תקציר
רעיון השכונה חוזר ונשנה בתאוריות של העיר המודרנית והוא בעל תפקיד מרכזי בארגון, בתכנון ובעיצוב הסביבה העירונית.^ למראית עין נראה כי יש בתאוריות אלה הסכמה לגבי מהות השכונה שכן המושג, במשמעו החברתי והפיזי, השתרש למדי בתחום התכנון והארכיטקטורה. על פי רוב הוא משמש ככינוי לאזור בעיר אשר הוא גם יחידת תכנון מובחנת. יחידה זו נמצאת במרחב שבין הבית הבודד והמכלול העירוני תוך שהיא מאחדת מספר יחידות דיור בודדות לכלל מערכת. כך, מדובר על פי רוב בקבוצת מבנים ובתשתית ציבורית, המיועדים	ולשרותים
נלוו ץ ם ~־ומורחו~י־ם~חלק~עי־ר^ובחן שהוא קטע ממכלול עירוני גדול יותר אך בעת ובעוגה אחת גם ישות מוגדרת לכשעצמה.
עם כך, למרות הסכמה ניכרת על מהות השכונה, משמעה בתאוריה של התכנון והארכיטקטורה אינו אחיד וניתן לזהות בו פנים רבות. כי על כן השכונה, המתבלטת כנושא תכנוני יחודי, עוברת תהליך דינמי ומורכב של התגבשות תאורתית תוך שהיא נתונה לשינויים ותהפוכות שונים הקשורים הן לתמורות במהותה ו^ן לתמורות בתאוריות עצמן.
עבודה זו נועדה להתחיל בדיון על משמעותה של השכונה בתכנון ובארכיטקטורה כשנקודת המוצא היא עיון לא בשכונה עצמה כאוביקט בנוי על מנגנוניו ותפקודיו השונים, אלא עיון בתאוריה של השכונה. כי על כן נראה כי מעבר לשאלת מהותה הפיזית של השכונה מסתתרת שאלת מהותה כרעיון מופשט, ובהקשרה הקונקרטי של עבודה זו, שאלת מהותה כרעי י ו תכנון. נראה כי באה העת לבחון רעיון יחודי זה על רקע הנסיבות והתהליכים אשר השפיעו על השתרשותו, התגבשותו והתמורות שחלו בו בתחום הארכיטקטורה והתכנון.
הדיון מתמקד איפוא בגלגוליו של רעיון השכונה כדרך של עיון בתאוריה המשתנה של השכונה. עם כך, מטבע הדברים אין תאוריה זו עומדת בפני עצמה, אלא היא ביטוי לתמונה המשתנה של כלל השיח בארכיטקטורה ובתכנון על הקשריו התרבותיים, החברתיים, הכלכליים והפוליטיים ועל המודעות שהוא מבטא לידע ולארועים
היסטוריים ועדכניים. מכך נובע כי העיון ברעיון השכונה הינו גם עיון במשמעה המשתנה של השכונה בתאוריה.
ההכרה הגוברת בחשיבות העיון בשיח התכגוגי-ארכיטקטוני מתווה את כיוונו הפרשני של הדיון, תוך שהיא מצביעה על הצורך לבחון את רעיון השכונה לא כנושא לעצמו, אלא כפי שהוא מתפרש בהקשרו לתכנון ולארכיטקטורה. מכך נובע כי אין כוונת הדיון להגדיר באופן אוביקטיבי את מהותו של רעיון השכונה, אלא להתוות את תחילתו של עיון במשמעותו המשתנה בתכנון
ובארכיקטורה.
בהתאם לכך נבחן רעיון השכונה כמערך של פרשנות בתחום התכנון והארכיטקטורה, המתגבשת ומשתנה לאורך זמן. מדובר חן בפרשנות הניתנת במסגרות תאורתיות בתכנון ובארכיטקטורה המודרניים לשכונה, כתופעה עירונית (השכונה הספונטנית); אך בעיקר מדובר בתיאור ובהסבר השכונה בהתאמתה לעשיה התכנונית-
ארכיטקטונית, כיצירה מודרנית לחלוטין (השכונה המתוכננת).
פךשנות מסוג זה מתבררת בשלושה מהלכים .של עיון ברעיון השכונה, הבוחנים את תופעת השכונה, כפי שהיא מתבטאת במשמעה התכנוגי-ארכיטקטוני, מכיווניו השונים:
במהלך הראשון גבח3 סוגיית השכונה כרעיון תכנון מודרני. בהתאם לכך מתבהרת התבססות התא וריה של השכונה, כהתמודדות תכנוגית עם "בעי ומהשעה"ל כך, נסקר הקשרו של רעיון השכונה למגמות התפתחות העיר המודרנית, להתפתחות התכנון העירוני המודרני, להשתנות דרכי פעילותו ואופן מעורבותו של המתכנן ולכלל ההתכוונות המודרנית בתחום התכנון והארכיטקטורה.
נראה כי התפתחות העיר התעשיתית ואיתה תכנון הערים השיטתי, מביאים להתיחסות מודעת וישירה אל תכנון השכונה, הן כחלק מתהליך פיתוח שלבי ומקוטע של מכלול עירוני מורכב והן כמסגרת להרחבת ערים קיימות. בהתאם לכך מתחילים להקבע כללים ושיטות ומתחילה להתפתח תאוביה אשר מגדירה את מושג השכונה בתכנון ובארכיטקטורה. עבד כך, הבנת תאוריה זו לאשורה מתאפשרת רק על רקע הבנת המגמה המודרנית למימוש אידאלים חברתיים בכלים תכגוגיים. בהתאם לכך? ניתן לראות בפיתוח התאוריה של השכונה תהליך של ביסוס התכנון ה^רצןףגלי של חלקי העיר על אמת-מידה אגושית-חברתית. מכאן נזב^יי זיקת רעיון השכונה בתכנון ובארכיטקטורה המודרניים, להיבטיו החברתיים-אנושיים הוא מהותי. חשיבות רבה נודעת גם להתיחסות אל השכונה במדעי החברה ולהשלכות של ההתפתחות בתחומי ידע זה על התגבשות תאוריית השכונה. ך׳/
במהלך השני נבחנת מהותו הפנימית של רעיון השכונה כרעיון תכנון, המפורשת כהתכוונות אידאית לקראת מימושם של ערכים בגבולות העשייה התכנונית ארכיטקטונית. כלומר, ההתכוונות האידאית היא עיונית, במובן של מתן תיאור והסבר לעובדות ואירועים, אך היא גם שואפת להנחיה מעשית, כדרך של התאמת האידאה לעשיה. על כן נבחנת התאוריה הן במובנה העיוני -הנחת היסודות האידאיים להתאמת רעיון השכונה לתחום התכנון והן במובנה המרשמי - הנחיה לפעולה בדרך של יצירת מודלים אידאיים של שכונות כדגם מומלץ לפעילות תכנונית.
מתוך עיון בכתיבה התאורתית בנושא, עולה כי ההתכוונות האידאית מורכבת ממספר מגמות המופיעות לאורך זמן וקשורות ותלויות זו בזו. כלומר רעיון השכונה אינו נושא אחד, אלא מופיע כהרכב של מספר נושאים, או כפי שהם מכונים בעבודה זו - מוטיבים - הקשורים ותלויים זה בזה. מוטיבים אלה הם מעין יסודות מסדירים, המבטאים ערכי יסוד. עיון במוטיבים בנפרד, כפי שהם מקבלים דגש יחודי לאורך זמן, הן בביטוים העיוני והן כהנחיה לפעולה, תוחם את גבולות הדיון במהותו הפנימית של רעיון השכונה ומתווה ציוני דרך בגלגוליו.
במהלך השלישי נבחנת הפרשנות שניתנת לרעיון השכונה בתוך תחומי המשמע התכנוני-ארכיטקטוני. פרשנות זו מתבררת על סמך טיבם של ההסברים להצדקת השימוש בשכונה ועל סמך מובנה היחודי של השכונה המשתמע מתוך הסברים אלה, כפי שמופיעים בכתובים. בהתאם לכך נפרשים מהלכי הפרשנות של רעיון השכונה, כפי שבאים לביטוי בשלושה רובדים:

ברובד הראשון מופיע הטיעון המסורתי שעיקרו בהצגת הצורך בשכונה על בסיס תקדימים אנושיים של התנהגות חברתית. מכאן נובע מובנו ההומני של רעיון השכונה, המפרש את תכנון השכונה כהכרח מוסרי הנובע מהזדהות עם צרכי אנוש יסודיים.
ברובד השני נדון הטיעוו קמוזודלוגי המציג את תכנון השכונה כחלק ממערך של חוקים ושיטות לתכנון העיר. בהתאם לכך מתבסס מובנה האינסטרומנטלי של השכונה כאמצעי תכנון, המדגיש את היותה מרכיב בתהליך רציונלי של יצירת עיר.
ברובד השלישי מתברר הטיעון התרבותי הר^ה בשכונה יצירה תרבותית הנובעת מקשר היסטורי בין .אדם למקום. בהתאם לכך מתבסס מובנה הפנומנולוגי של השכונה המדגיש את היותה תופעה עירונית יחודית.
במהלכו של הדיון מתבררת משמעותו המשתנה של רעיון השכונה, כביטוי להשתנות דגשים בתחום התכנון והארכיטקטורה. לפיכך נקשר העיון בתאוריה של השכונה אל כלל ההתמודדות התכנונית-ארכיטקטונית בזמן החדש, הן בהקשריה הרחבים ־ תרבותיים, חברתיים, כלכליים ופוליטיים - כמסגרת התיחסות לארועים היסטוריים ועדכניים וכביטוי לעניו ולידע והן בהקשריה הספציפיים, כמסגרת התיחסות אל מנגנוני העשיה ואל עצם העשיה כיצירת תרבות,.
בהתאם לכך מתברר רעיון השכונה לא כאידאל נחרץ וחד משמעי, אלא כמושג גמיש המתפתח בעקבות המגמות והנוהלים הרווחים, כביטוי לאידאולוגיה המשתנה בתכנון ובארכיטקטורה.

1.1	השכונה
הגדרה רווחת של אזור בעיר (בעיקר אזור מגורים) כשכונה נובעת בדרך כלל מהאפשרות לזהות אזור זה על רק.ע_מאפי יג ים כלליים של סביבתו.-כך, שכונה היא אזור מובחן ומובדל בתור רצף עירוני. אך הגדרה זו של השכונה היא מבנית גרידא ונובעת מקריטריוניים חיצוניים בלבד. כי על כן מושג השכונה מתאר, בנ וסף למקום מובחן, גם מערכת של יחסים ביו פנעים״ממתגוררים במקום. כך יחסי שכנות הם יחסים הנוצרים מכח היות בני-אדם סמ׳וכים זה לזה, מכח חייהם המשותפים במקום מובחן, כלומר מהיותם בני השכונה.
על כן, למרות שבעברית מקור המילה שכונה גזור מן השורש שכן גר, נראה כי ההגדרה המילונית העברית של המונח שכרנה חוטאת למשמעותו הרחבה ולקשר הדו־מימדי של אדם־מקום. המילון החדש (אברהם אבן-שושן, המילון החדש, ״קרית ספר״, 1988) מגדיר את המונח שכונה כ״אזור של בתי-מגורים בתחום העיר או בקרבתה". ניתן לראות כי, בהתאם להגדרה זו, לשכונה מובן פיזי גרידא המתאר טריטוריה או שטח, תוך התעלמות מהמטמע, החברתי המתיחם לזיקה בין בני-אדם. יש בהתיחסות זו ביטוי לתפיסה חיצונית של תבנית השכונה לעומת כלל העיר ללא נסיון לתאר את טיב מהותה של השכונה כישות עצמית.
לעומת זאת למלה האנגלית neighborhood שתי הגדרות המתיחסות
Webster's 11, New) לשתי המשמעויות הטמונות במלה שכונה הגדרה אחת מתארת .(Riverside University Dictionary, 1984
את הסביבה הפיזית של השכונה ורואה בה טריטוריה יחודית בעלת מאפיינים מובהקים. ההגדרה השניה מתיחסת לסביבה החברתית של השכונה המבטאת את מערכת היחסים הנוצרת בין בני אדם כתוצאה מקרבה. בהגדרה שניה זו ניתן לראות כיצד הביטוי שכונה מתקרב מאוד לביטוי קהילה, במיוחד כפי שהוא בשימוש בתחום מדעי החברה. בהתאם לכך מובנה של השכונה הוא רחב יותר וניתן
לראות בה יחידה עירונית המעניקה לתושביה, בנוסף לסביבה פיזית מוגדרת, גם זהות חברתית בצורה של השתיכות קהילתית.
מעצם קיומן של שתי ההגדרות, על מגוון התכנים המשתמע מהן, ניתן ללמוד על שגי המאפיינים הבולטים של השכונה; מחד כהגדרת זיקה בין בני-אדם, מאידך בקיבוע זיקה זו בהקשר של מקום.
נדמה כי עצם קיומם של שני המאפיינים, המאפשר למונח שכונה טווח של התיחסויות במשמע החברתי והפיזי כאחד, מכשירו לשימוש בתחום התכנון והארכיטקטורה ומתאימו במיוחד להתכווגותו המודרנית של התחום.
1.2	השכונה בתכנון ובארכיטקטורה
מעבר למשמעה הספציפי של השכונה בתחומים אחרים (כגון סוציולוגיה, פסיכולוגיה, אנטרופולוגיה וכיוב,), בתחום התכנון והארכיטקטורה שמור לה מקום יחודי עקב הביטוי הדו-מימדי של קהילה מחד ושל מקום מאידך. כאמור, יתכן כי הסיבה העיקרית לכך שמושג השכונה הפך כה נפוץ בארכיטקטורה ובתכנון, במיוחד בתקופה המודרנית, קשורה דווקא לדו-משמעות זו ולאפשרויות הטמונות בשימוש במונח שכונה להבעת הזיקה בין ההיבט החברתי וההיבט הפיזי. כי על כן, נראה כי הרצון לכרוך יעדיו שגי היבטים כה קיצוניים. הוא אחד המאפיינים העיקריים V< מקצועות התכנון והארכיטקטורה בתקופה המודרנית. בעצם השימוש במונח שכונה, מונח המבטא מפורשות דואליות חברתית-'פיזית וכן המשמעות המשתנה הניתנת למונח זה לאורך זמן, יש משום הדגמה ברורה של האופן בו מתיחסים מקצועות אלה אל יעודם בתקופה המודרנית.
בהקשר זה נשאלת השאלה האם לשכונה יש משמעות ותוכן הנובעים מעצם מהותה התכגונית-ארכיטקטונית, או האם משמש הביטוי בהשאלה, אך ורק לתיאור "המצאה" של המתכננים. כלומר האם השכונה היא עובדה תכנונית או האם היא רעיון מופשט לחלוטין
אשר הקשרו לתכנון היגר מושגי גרידא. בשאלה זו אין הכוונה לגלות את המובן הסמנטי של המונח במשמעו התכנוני-ארכיטקטוני, אלא לברר האם יש קשר בין משמעותו המושגית לבין משמעותו האופרטיבית בתחום התכנון והארכיטקטורה. שאלה זו הינה שאלת מפתח לעברדה זר והיא תדון ביתר הרחבה בהמשך.
שאלה זר מרבילה לסרגייה נרספת המתיחסת אל השכרנה כתרפעה עיררנית רברחנת את מקרררתיה. בהתאם לכך נשאלת השאלה האם השכרנה הינה דפרם התגהגרת חברתי אשר הכתיב מסררת של בניה עיררנית אר האם מסררת פיתרח עיררני היא אשר הכתיבה את הווצרותו של דפרס חברתי. שאלה זר היא ממין הדירן בקדימרת הביצה על התרנגולת ועל כן אין פתרונה חשוב כל עיקר. מאידך, עיון בסוגיה מאיר את ההקשר החברתי של מושג השכונה בתכנון
ומבהיר את האבחנה, המודרנית ביסודה, בין שכונה ספונטנית
ובין שכונה מתוכננת.
1.2.1	שכונה ספונטנית לעומת שכונה מתוכננת
בהתאם להגדרה הרווחת של השכונה, המתיחסת אל השכונה כאל אזור מובחן בעיר, ניתן לגלות מסורת של בניית שכונות לכל אורך ההיסטוריה של בניין ערים. כי על כן ממצאים היסטוריים וארכאולוגיים מאפשרים זיהוי של אזורי עיר נבדלים ובמיוחד
מקבצי מגורים, כבר בהתישבויות עירוניות עתיקות (למשל בעיר האשורית אור, כפי שמתוארת אצל 21-23 .Benevelo, 1980 p).

יתרה מכך, רבים הם הגורסים כי תבנית התישבות שכונתית קשורה לדפרס—הודבהגות חברתי יסודי שהוא אוניברסלי ועל-זמני.
למשל כי ה״שכונה היא ,עובדת טבע" והיא Cwumford כך טוען 
מתקיימת במ”מקום ובכל מצב בו קבוצת אנשים שותפה ביצירת
כי Mumford עוד טוען .(Mumford, 1954,______p. 257-259) משכן
השכונה מתהווה גם אם לא נכיר בה או נדאג לקיומה, שכן שכנים הם פשוט אנשים הגרים האחד בקרבת השני. על כן ניתן לראות בשכונה יחידה הנוצרת מכח לידה או בחירת מקום מגורים, הגורמים לקבוצת אנשים להתגורר בסמיכות זה לזה. לדעתו של
ן
Mumford, לא ניתן לעיר, מתוכננת או ספונטנית, להמלט מצורת ביטוי או דגש מקומי המגדיר בתוכה יחידות זהות שכונתיות
.(Mumford, 1954, p. 257-259)
טיעון זה מקבל חיזוק גם מהקהיליה הסוציולוגית, למשל בתיזה
הטוען Charles h. Cooley המוצעת על ידי הסוציולוג האמריקאי
כי יחסי שכנות יוצרים מערכת יסודית והכרחית של קשרים חברתיים. יתרה מכך, לטענתו של Cooley מופיעה השכונה כמבנה חברתי יסודי לאורך תולדות הווצרות התרבות האנושית (Cooley, 1909). גם הסוציולוג Robert a. wood, רואה בשכונה מבנה חברתי הכרחי, מבנה המהווה חוליה במיסוד החברתי והפוליטי של העיר ובמיוחד במשטרים דמוקרטיים הבנויים על מערכת של שיתוף
Herbert, 1553, p. כפי שמצוטט אצל ,wood) פעולה ציבורי . (170
בהתאם לתפיסות אלה, מאחר והשכונה מהווה קשר חברתי הכרחי ועל-זמני בין אנשים בהקשר של מקום, ניתן להצביע על הווצרות ספונטנית של אזורי שכנות בערים לכל אורך ההיסטוריה; סביב מסגרות שבטיות או משפחתיות בזמן העתיק, לפי השתיכות מקצועית, דתית או לאומית בימי הביניים ועל סמך סטטוס חברתי, הכנסה או רקע אתני בזמן החדש. עובדת היות השכונה ארג או מערכת של יחסי גומלין ביתיים־קהילתיים מוכרים, סמויים או נראים, המשפיעים על דפוסי התישבות, שימרה אותה כצורה ספונטנית של תבנית התישבות קהילתית לאורך השנים.
יחד עם כך, עם התפתחות העיר התעשיתית ועימר! תכנון הערים הסיסטמתי, הופכת הקבלה העקיפה של השכונה, כתת-מבנה עירוני המתהווה כיצירה ספונטנית של תבנית התישבות קהילתית, להתיחסות ישירה ומודעת. תכנון הערים המודרני, ההופך את ההתישבות העירונית לתהליך מפוכח ומחושב, מוציא גם תבנית התישבות זו מהתחום הספונטני וקובע עבורה כללים ושיטות.
תהליך זה מושפע מהתפתחות התכנון העירוני בעקבות המהפכה התעשיתית, על רקע השינויים במבנה החברתי והכלכלי והשתנות המערך העירוני אשר מתבטא בצמיחתו של המעמד הבינוני
והתחזקותו של הפרולטריון העירוני. לכל אלה מתלווים חוסר שביעות רצון מתוצאות המהפכה התעשיתית, בעיקר בהשפעתה על המצב בערים, המובילה להתפתחות של חשיבה חברתית השוללת מכל וכל את העיר המודרנית. בנוסף לכך הולך ומתגבר הצורך המעשי בבניה מאסיבית למגורים, הנגרם הן כתוצאה משנוי אורחות החיים והן מהרס ערים במלחמות ומהגירה המונית אל העיר. בקונטקסט זה מתפתחים הארכיטקטורה והתכנון העירוני כמכשירים טכניים־פונקציונליים אך גם ככלים לשינוי חברתי ובהתאם לכך השכונה, כקנה-מידה לתכנון חלקי העיר ובמיוחד לתכנון אזורי מגורים, מאומצת, מתגבשת ומתפתחת לכלל ישות תכנונית מוכרת, מחושבת ומודעת.
1.2.2	השכונה המתוכננת
את ההתיחסות המפורשת לתכנון שכונות בעיר יש לראות אם כך כתופעה חדשה יחסית, תופעה הקשורה לשינויים במבנה החברתי ובהערכות של ערים כתוצאה מהמהפכה התעשיתית. על כן, אל השכונה בביטויה המודרני כמבנה מתוכנן של התישבות קהילתית עירונית, פרי של תהליך מודע ומחושב, ראוי להתיחס החל מהמאה ה-19. כי על כן נראה כי התפתחות העיר התעשיתית ואיתה תכנון הערים השיטתי, הם המביאים להתיחסות מודעת וישירה לתכנון השכונה, הן כחלק מתהליך פיתוח שלבי של מכלולים עירוניים והן כמסגרת פעולה בהרחבת ערים קיימות. בהתאם לכך מתחילים להקבע כללים ושיטות ומתחילה להתפתח תאוריה אשר תוחמת את ההתיחסות אל השכונה בגבולות המשמע התכגוני-ארכיטקטוני.
בהתאם לכך ניתן לראות בשכונה המתוכננת, כפי שמופיעה כתופעה עירונית מודרנית, ביטוי להתמקדות גוברת והולכת בקנה-מידה בינוני בעיר, המזוהה בקטעי עיר מובחנים. קטעים אלה מגדירים את מהות התווך בין הבית הבודד וכלל העיר ומתפתחים כיחידות תכנון נפרדות. כך מזוהה השכונה תמיד כחלק מישות גדולה יותר - העיר, אך בו בזמן היא גם מערכת לכשעצמה, ישות בעלת מנגנונים ותפקודים בלעדיים.
כמו כן, מזוהה הגדרתה של השכונה כישות עצמית גם עם עליית חשיבותו של נושא המגורים בעיר. נושא זה, המקבל חשיבות עליונה עם התפתחות העיר המודרנית ואיתה התכנון המודרני, מתפתח בין השאר כמכשיר למיקום ולאירגון כח העבודה בעיר. בהתאם לכך מתגבשת ההתיחסות התכנונית לא לכל בית בנפרד, אלא לכלל מערכת המגורים כיחידה מובחנת בעיר. כך משתרשת השכונה כמערך מגורים עירוני, המתוכנן על תשתיתו הציבורית והשרותים הנלווים אליו, בזיקה למיקום אמצעי היצור.
/מכךנובע כי יש קשר ישיר בין התפתחות התאוריה של השכונה לבין התפתחות מקצוע התכנון העירוני המודרני ובין הביטוי המודרני שמקבל מקצוע הארכיטקטורה. תאוריה זו, המתפתחת כדרך של ביסוס מושג השכונה בהתאמה לעשיה התכנונית-ארכיטקטונית, תוחמת ומגדירה אותו בגבולות המשמע הרלוונטי לעשיה זו. יש על כן מקום לסקור בקיצור את ההגדרה של מושג השכונה בספרות בת זמננו מתחום התכנון והארכיטקטורה, על מנת לברר מה משמעותה המדויקת של השכונה.
1.3	הגדרת השכונה בתחום התכנון והארכיטקטורה
סקירה כללית של השימוש במושג השכונה בספרות תכנון וארכיטקטורה בת זמננו, מורה כי לשכונה אין הגדרה מדויקת וחד משמעית. יש הסכמה כללית על חשיבותה של השכונה, הנובעת מכך כי בהגדרתה יש משמע כפול של מקום ואדם, יחד עם כך אין הסכמה על דרך ההגדרה ומהותה המשתמעת של השכונה.
או מסגרת-על לתיווך בין (Turner,
כך, יש המגדירים את השכונה על סמך מצבור הבנינים, הרחובות, שטחי הירק או שטחי המסחר ורואים בהם את מסמני הטריטוריה של השכונה (1929 ,Perry). אחרים נוטים לראות את האנשים ומערכת היחסים בינהם כמגדירים את גבולות השכונה (Mumford in 1986 ,Miller). יש הרואים בשכונה רעיון חברתי המתבטא כזהות
ויש (Rossi, 1982) קוגטקסטואלית יחודית בתוך המערך העירוני
הרואים בה מערכת מרחבית המתקיימת לצורך יצירת מסגרת-על פוליטית-ארגונית (1976
כלל השותפים ביצירת סביבת המגורים (1981 ,Habraken). יש
(Le corbusier, 1933) המגדירים את השכונה כאוביקט עירוני
בעוד אחרים רואים בה מערכת יחסי גומלין בין אוביקטים
.(Alexander, 1977, Smithson, 1970) בסביבה עירונית
ככלל נראה כי העוסקים בתכנון (במובן של planning) נוטים ליחס חשיבות פחותה למדדים הפיזיים של השכונה בעוד שהעוסקים בארכיטקטורה (במובן של design) נוטים לראות בשכונה ביטוי פיזי-חללי-מרחבי. בהכללה רבה ניתן גם לומר כי לרוב בתכנון יש קדימות להגדרות החברתיות של השכונה בעוד שבארכיטקטורה יש בדרך כלל נטיה לראות בהגדרות הפיזיות-מרחביות של השכונה בסיס להגדרות החברתיות.
ניתן היה על כן להניח כי בתחום מדעי החברה, ינטה מושג השכונה לכיוון של הגדרה לא פיזית בדומה להגדרת הקהילה בתחום התכנון. אך מסתבר כי דווקא בהגדרה של קהילה - מושג בעל קונוטציה חברתית מובהקת - היתה נטיה להסתמך על מדדים פיזיים המקורבים למושג שכונה. כך, מחקר אשר בדק את ההגדרות למונח קהילה (community) בספרות מתחום מדעי החברה מצא כי מתוך 90 הגדרות שנבדקו השכיחות הגבוהה ביותר של שימוש במושגים לתיאור הקהילה היתה לאלה בעלי ההגדרה הפיזית (1955 Hillery). מעבר להמחשת הקשר העמוק בין אדם ומקום בהקשר של קהילה ושכונה, יש בכך לרמוז גם על הזיקה החזקה ורצף המשמעויות הקיים בין שני המושגים.
הדגמה למידת הזיקה, עד כדי חפיפה ולעתים עד כדי בילברל, של המונחים שכונה (neighborhood) וקהילה (community) ניתן לראות בניסיון לבניית טיפולוגיה של שכונות על סמך מאפיינים קהילתיים. כך מציע 1973) Blowers), טיפולוגיה של שכונות המבטאת רצף של מידת ההדדיות החברתית (social interaction) והקשרים המשותפים. בצד אחד של הרצף נמצאות שכונות אקרעיות arbitrary neighborhoods)) כמקומות כלליים עם שם מוגדר אך ללא גבולות ברורים. אחריהן באות שכונות פיזיות (physical neighborhoods) אשר הן סביבות מאובחנות בעלות הומוגניות פנימית, הן מהבחינה הסביבתית והן עקב מאפיינים פיזיים
ברורים. לאחר מכך באות השכונות התפקודיות (functional neighborhoods) המייצגות אזורים המזוהים על סמך דפוסי פעילות שונים, למשל עבודה, למודים וכדי. בקצה הרצף נמצאות השכונות הקהילתיות (community neighborhoods) המאותרות במקום בו מזוהות קבוצות בעלות קשרים קרובים המקיימות יחסים חברתיים ראשוניים בינהך.
נושא נוסף אשר עולה בבחינת הספרות העוסקת בשכונה, הוא האמצעים המשמשים לזיהוי של שכונה, כלומר המדדים המקובלים על פיהם ניתן לקבוע ישות של שכונה. ראינו כי הגדרת השכונה יכולה לנבוע ממאפיינים פיזיים או ממאפיינים חברתיים וכך ניתן לזהות שכונה אם על סמך ביטויים צורניים־פיזיים בשטח ואם על סמך זהות חברתית או דפוסי התנהגות של התושבים. יחד עם כך כשעוסקים בשכונה המתוכננת ולא בשכונה המתהווה באופן ספונטני נשאלת השאלה במה למעשה עוסק המתכנן, לאיזה שכונה הוא חותר ובאילו כלים הוא משתמש להגדרתה.
גם כאן נראה כי אין להפריד בין הגורם הפיזי-צורגי ובין הגורם החברתי-אנושי. ניתן לראות כי מאפייני ההגדרה הפיזיים מופיעים לרוב במשמעות הצורנית שלהם; למשל גבולות פיזיים או תבנית בניה יחודית הנותנים זהות למקום. מאידך גם להגדרה
על סמך עיון בסוג זה של טיפולוגיה, ניתן להבין כי החפיפה המושגית	של	שכונה	וקהילה	אינה	רק בלבול סמנטי אלא היא
מייצגת כמיהה עמוקה ליצירת קשר בין השניים. כך רואה Blowers	את	טיפוס	השכונה	אשר הוא בעל המאפיינים
ה״שכונתיים" ביותר, כטיפוס אשר יש לו גם מאפיינים קהילתיים עמוקים ביותר. באותו אופן רואים גם רוב המתכננים בתקופות השונות את השכונה האידיאלית כמקום בו עולים ופורחים חיי קהילה. ככלל יש חפיפה רבה בספרות העוסקת בשכונה בין מושג הקהילה אשר משמעותו חברתית ובין מושג השכונה במשמע של מקום. נסיון להבין את שני המונחים במשמעות היחודית המבטאת את כוונות הכותבים, דורש התיחסות לקונטקסט הרחב ממנו הם נובעים ואליו הם מתיחסים ודבר זה יעשה ביתר פירוט בהמשך העבודה.
החברתית סימני זהות היכולים להתבטא באופן פיזי, בעיקר כיוצרים של דפוסי התנהגות קהילתייסח כך למשל יכול ביטוי שכונתי^לודות מעוגן במיקום של מרכזי פעיליו! צעותת; א^ה 'יכולים""להיות מוסד׳ו־ת—וטדזמים המבטאים פעילות אנושית או מערכת חברתי-ת, כגון בית-ספר, כנסיה או מרכז-קהילתי (כפי שמופיעים בהגדרה של יחידת השכנות למשל) או לחלופין כיכר ציבורית (כפי שמופיעה ברובע אצל Krier) גם גן ציבורי יכול להיות אלמנט ציבורי המעודד פעילות חברתית קהילתית (אצל Mumford למשל) וכך גם רחוב מסחרי המנקז תושבים מאזור המגורים (אצל Gropius אר אצל Le Corbusier למשל). אך מאידך יכולה הזהות החברתית להתבטא אך ורק בצורה מרחבית כשהיא מביעה תבנית מסויימת של התנהגות, של קשרים בין אנשים או של פריסת אוכלוסיה בעלת אופי הומוגני. במקרה זה התכנון הוא לא ארכיטקטוני (כלומר לא במובן של מתן צורה) ובאופן כללי נראה כי יש בסוג התמודדות כזה נטיה לדבר לא על שכונה, במובנה הצר, אלא על הקהילה. יחד עם כך, גם כאן יש נטיה לעסוק בזהות החברתית בהקשר של מקום ואז אפיון הקהילה נעשה ביחס לטריטוריה יחודית (כפי שגעשה למשל במיון טיפולוגי של
.(Popenoe, 1963, p. 71 קהילות אצל
אך נראה כי המאפיין החזק ביותר של שכונה כישות עצמית מובחנת מתקשר לביטוי של הומוגניות או דומות (כניגוד לשונות). אצל Ruth Glass למשל מופיעות שתי הגדרות למונח שכונה. בהגדרה אחת היא נותנת קדימות למאפיינים פיזיים של מקום מסוים ורק אחר כך מתיחסת לדפוסי ההתנהגות הציבוריים של וזתושבים: "אזור הבנוי באופן הומוגני ותושביו משתמשים באותם השרותים". ההגדרה השניה מתיחסת תחילה להרגלי ההתנהגות ואחר כך קובעת את הזיקה הטריטוריאלית שלהם: "אזור בעל יחסים חברתיים דומים בתחום גאוגרפי מוגדר״ (Glass, 1948). הנקודה אשר עולה משתי ההגדרות היא החשיבות הניתנת להומוגניות או לדומות כמדד להגדרת השכונה. שתי ההגדרות מדברות על הומוגניות כשהאחת מתיחסת להומוגניות פיזית-צורנית (אזור בנוי) והשניה מדברת על הומוגניות חברתית-התנהגותית (יחסים חברתיים).
הומוגניות, כמאפיין את הדומות של המערכת השכונתית לעומת השונות של סביבתה, הוא המדד המעניק לשכונה את הגדרתה הכללית ביותר אך יחד עם כך גם הכוללת ביותר.
1.4	סיכום הגדרת השכונה
למרות כי ברור מהסקירה לעיל כי לשכונה, כמושג, נוכחות המתחזקת והולכת עם השנים בתכנון, בארכיטקטורה ובתחומים נלווים, לא מתבררת הגדרה חד משמעית של מושג זה. על סמך הסקירה לעיל נראה כי ניסיון להגיע להגדרה חד משמעית ומדויקת של מהות השכונה בתחום התכנון והארכיטקטורה נדון
/ לכשלון. מחד; .נראה כי להתיחסות אל השכונה מתלווה מגווו של -משמעויות ומאידך נראה כי השימוש בביטוי "שכונה" בתחום התכנון והארכיטקטורה הוא חמקמק ומשתנה.
עם כך עולה מסקירת הספרות כי למרות חוסר אחידות ניכרת בהגדרת מהותה של השכונה, מתגבשת עם הזמן הכרה, כללית ככל שתהיה, בישות של שכונה. הכרה זו מתבססת על התפתחות של הסכמה תכנונית, אחידה פחות או יותר, ביחס לקנה-מידה, למבנה ולתפקוד של יחידה עירונית אשר מגדירה ישות הנמצאת בתווך בין הבית הבודד ובין המכלו’ל העירוני. בהתאם לכך ניכרת מודעות להיותה של יחידה זו חלק אינטגרלי מהעיר ושלב בלתי נפרד מתכנונה. לתיאור יחידה זו מתלווה עם הזמן שימוש רווח במונח שכונה, אך גם בשווי ערך מושגיים אחרים, כגון אזור מגורים, רובע וכדי.
יחד עם כך, למרות הסכמה על ישותה, אין הסכמה על מהות מוגדרת ואחידה של השכונה. חוסר הסכמה זה מתבטא בתיאורה המגוון בספרות, כפי שמופיע למשל בהדגשות השונות של תפקידיה, של תכניה, של חלקה בתהליכים עירוניים ושל עצם זהותה העירונית, התכנונית או החברתית. בהתאם לכך יכולה השכונה להיות למשל:
-	פלח עיר, המתפקד כעיר בעת בניית העיר השלמה
.(Ebenezer Howard)
-	הגדרה טריטוריאלית-פיזית החשובה לקביעת ישות חברתית מובחנת (Clarance Perry).
-	ישות חברתית הנותנת לפרט מסגרת שייכות אנושית מאוזנת,קבועה ותומכת כנגד העיר הגדולה האנונימית והמשתנה במהירות (Lewis Mumford).
-	ישות מרחבית מורכבת ודינמית המבטאה טווח מצבים אנושיים מהפרטי-אישי ועד הציבורי-קהילתי
.(Aldo Van Eyck)
-	קהילת השתיכות בעלת דפוס עירוני מרחבי ברור המתבטא בגודל (של שטח ושל אוכלוסיה) ובגבולות
.(Christopher Alexander)
זהות חברתית מוגדרת ואוטונומיה בעלת פוטנציאל לתפקד כמסגרת-על פוליטית ארגונית (John Turner)
רעיון חברתי בעל זהות ומשמעות המיוחדים לקונטקסט הווצרותו, המתבטא כתבנית יחודית במערך העירוני
כלומר ההתיחסות אל השכונה אינה אחידה ויש לשכונה מהות משתנה הן מבחינת זהותה והן מבחינת תפקידיה. מובנה ומשמעותה של השכונה עבור הכותבים משתנה ולאורך זמן ניתנים לה הקשרים שונים, המותאמים לכוונה ולהתכוונות התכגונית הכוללת של הכותב.
אך תופעה זו של השתנות מהותה של השכונה מתבררת לא רק מבדיקת השתנות משמעותה, כפי שנובעת מהכתובים, אלא גם מעצם נוכחותה הבלתי יציבה של ה״שכונה" בדפי הספרים, המתבטאת בעובדה שבתקופות מסוימות יש עיסוק רב יותר בסוגיית השכונה
מאשר בתקופות אחרות. כמו כן נראה כי לעתים נעלם לחלוטין המונח "שכונה" מהדפים ובתקופות אחרות הוא מופיע בתדירות גבוהה.
כך למשל מתחילת שנות העשרים ועד אמצע שנות השישים מופיע המונח שכונה באופן נרחב למדי בספרות התכנון והארכיטקטורה ונראה כי השכונה מהווה נושא מרכזי למדי, במיוחד בכל הקשור במבנה העיר. לעומת זאת, החל משנות השבעים נעלם המונח כמעט לגמרי מהספרות בתחום הארכיטקטורה. עם כך, הוא חוזר ומופיע בעיקר בספרות בתחום התכנון. כמו כן עד שנות העשרים אין המונח שכונה מופיע בתכנון ובארכיטקטורה וניתן לגלותו בעיקר בספרות מתחום הסוציולוגיה ובעיקר סוציולוגיה עירונית ואקולוגיה עירונית.
אין בכך כדי לומר כי שכונות לא נהגו !תוכננד במאה תקידמת-הכוונה היא רק להצביע על העובדה כי כמונח תכנוני מקובל לא היה בו שימוש עד תחילת המאה ה-20. נראה גם כי עיקר העיסוק התאורתי בסוגיית השכונה מתפתח בשנים הראשונות של המאה ובשנים אלה הוא מגיע לכלל הכרה, מודעות וגיבוש. כך, נראה כי החדירה העיקרית של המונח אל תחום התכנון והארכיטקטורה מזוהה עם פיתוח מודל יחידת השכנות בארה״ב בשנות העשרים (מודל זה מתקשר בספרות להצעתו של 1929 ,Perry). כלומר מעשית יש עיסוק ב״שכונה" עוד במאה ה-19, המתבטא בעצם מעשה התכנון של שכונות והמוכיח כי יש חשיבה ועשיה עיונית וישומית בתחום זה. עם כך, נראה כי לקנה-מידה יחודי זה, ההולך ומשתרש כיחידת תכנון, לא ניתן השם המפורש "שכונה" עד שנות העשרים וגם לא היתה מודעות והכרה מלאה לגבי תפקידו וחשיבותו היחודית.
לעומת זאת ניכר בספרות לאורך הזמן שימוש משתנה בשווי ערך מושגיים ל״שכוגה". אלה מתיחסים למהות של השכונה כפי שהוסברה לעיל, אך הם משתמשים בכינויים אחרים לתארה. לדוגמא: אגף (1898 ,Howard), סקטור (s׳1930 ,ciam), יחידת מגורים (1933 ,Le Corbusier), הקבצת יחידות דיור (1970 ,Smithson), ארג עירוני או מסגרת-עבודה (Habraken,
1981	,1972), רובע (1980 ,Krier), אזור מגורים עירוני
(1982 ,Rossi) וכיוב,. על פניו נראה כי גם כאן בולט מגוון המובנים השונים של השכונה, הנובע מתוך רבוי משמעויות.
עם כך, נדמה כי מעבר לשינויים סמנטיים במינוח, אין אצל כותבים אלה כוונה שונה מזו המופיעה אצל הכותבים המשתמשים בביטוי שכונה. זאת במובן ש^תיחסות לקנה-מידה עירוני יחודי (גדול מהבית וקטן מהעיר)ולתפקוד יחודי(מגורים) או ל מבנה יק ודי (חלק ממערכת ומערכת בפני עצמה) של ^■שכונת. -כי על כן, מעבר להגדרה הלשונית, המונח שכונה במשמע התכנוני-ארכיטקטוני מבטא בראש ובראשונה התמודדות תכנונית עם קנה-מידה עירוני בלעדי, עם תפקוד ספציפי, על כלל המערכות הנלוות אליו ועם מבנה קונקרטי של מערכת עירונית. המונח שכונה לדעתי, ובמובן זה גם התיחסתי למונח שכונה בעבודת מחקר זו, מתיחס במשמעו התכגוני-ארכיטקטוני להתמודדות תכנונית מודרנית עם. טווח הביניים בין תכנון הבית הבודד ובין תכנון העיר בכללותה.
כי על כן, נדמה כי את התכנון והארכיטקטורה המודרנית מאפיין נסיון מתמשך לממש באופן צורני את טווח הביניים הזה ולתת לו, מעבר לצורה, גם משמעות ותוכן. על כן ההתפתחות התכנוגית של רעיון השכונה כביטוי להתמודדות תכנוגית עם קנה-המידה יחודי בעיר, היא, לדעתי, ממאפייניה העיקריים של התאוריה בתכנון ובאדריכלות המודרניים.
sub-multiple זה הוא למעשה הביטוי התכגוני המודרני של רעיון השכונה, הממלאה, כדברי Benevelo, את המרווח שבין הבית הבודד והעיר המודרנית והמתיחסת אליו כאל מערכת המספקת, בתוך מסגרת העיר, מגורים ושרותים נלווים.
Colquhoun, 1985, pp. עצמו וכן גם Benevelo כאמור (על ידי
83-103 ואחרים), ההתמודדות התכנונית עם "מרווח" זה היתה, ולדעתי עדיין היא, המשימה החשובה ביותר בתכנון העירוני המודרני. על כן, התמודדות זו, אשר נתפסת במחקר זה כביטויו התאורתי של רעיון השכונה, היא נושאה העיקרי של העבודה. עם כך, עיקרו של המאמץ המחקרי מתמקד בגילוי המשמעויות הטמונות בהתמודדות התכנונית עם ה״מרווח העירוני", כדרך של התאמת רעיון מופשט ביסודו, לעשיה התכנונית-ארכיטקטונית.
נראה כי בחינה ספציפית של המהות התאורתית של השכונה על משמעויותיה המשתנות, תאיר פך חשוב מאוד בתכנון ובאדריכלות המודרניים. מעבר לכך, נראה כי יתר מודעות לעשיה תאורתית, המשתמשת ברעיונות מושגיים לצורך הבהרה, תיאור והסבר של מהלכים תכנוניים, הינה חיונית כתרומה לידע הקיים על תאוריות של תכנון וארכיטקטורה אך מאידך יש להגברת המודעות התאורתית גם השלכה על תהליך התכנון עצמו.
2.	סוגיות המחקר
2.1	מטרות המחקר ותרומתו
כאמור לעיל השכונה, כיחידה עירונית המתפתחת כתבנית התישבות ספונטנית, אינה תופעה חדשה, יחד עם כך התיחסות מודעת וישירה אל השכונה, החל מהמאה ה-19 בערך, הופכת אותה לישות תכנונית עצמאית ויחודית. כך, ברוב התאוריות העירוניות המתפתחות החל מסוף המאה ה-19, נחשבת השכונה (כאמור לעיל, לא תמיד תוך שימוש ישיר במונח זה) יחידת תכנון עירונית קונקרטית, הן כמרכיב אינטגרלי של המערכת העירונית והן
כמערכת עצמאית בתוך המערכת העירונית.
מאידך, על סמך סקירת השימוש במונח שכונה (ובשווי ערך מושגיים) בתכנון ובארכיטקטורה ובחינת ההתאמה בין השימוש ובין מובנים שוגים הניתנים לישות עירונית יחודית זו, במיוחד בהתיחסות לקגה-מידה של אזור מגורים מובחן, נראה כי לאורך השנים משתנה המשמעות ואתה משתנים המהות והתכנים של השכונה בתכנון ובארכיטקטורה. שינויים אלה מצביעים על תמורות, לא רק בעצם השימוש בשכונה כיחידת תכנון עירונית, אלא ׳על שינויים בתפיסתה התאורתית. כי על כן נראה כי מעבר לשאלת מהותה הפיזית של השכונה מסתתרת שאלת מהותה כרעיון מופשט ובהקשרה של עבודה זו, שאלת מהותה כרעיון תכנון.
נראה כי, מעבר לחשיבות הניתנת לשכונה כתת-מערכת עירונית או לשימוש בשכונה כיחידת תכנון, הן לכשעצמה והן כחלק מהמכלול העירוני, משתנה לאורך השנים מהותה ומשמעותה כרעיון תכנון. דבר זה בולט כאמור, במיוחד על רקע הביטוי המשתנה של ה״שכונה" בתאוריות עירוניות, המצביע על כך כי השכונה, המתבלטת כיחידה תכנונית בעלת מהות פנימית, עוברת תהליך דינמי ומורכב של התגבשות והשתנות רעיונית.
השתנות ביטוי השכונה בתאוריות עירוניות מתיחסת הן למהות
השכונה כאוביקט בנוי על מנגנוניו ותפקודיו השונים (כלומר
גודלה של השכונה, צורתה, מבנה, ארגונה, מערכת יחסי הגומלין בינה לבין העיר וכדומה) והן למהותה המושגית כרעיון או כתפיסה תכנונית. כי על כן רעיון השכונה, כתאוריה תכנונית חדשה יחסית, הינו מוטיב חוזר ונשנה במכלול התאורתי של תכנון הערים המודרני. לרעיון זה, במובן של אידאה תכנונית המתיחסת אל ישות עירונית יחודית, הנבדלת מהבית או מהעיר, תפקיד חשוב במסכת הנסיונות לארגן ולעצב את סביבת המגורים העירונית. כך, הרעיונות התכנוניים אשר התיחסו בלעדית למסגרת של שכונה ואלה אשר כללו את השכונה בתוך מערכת פתרונות כוללים יותר לעיר, קבעו במידה רבה את אופי סביבת המגורים ואת מקומה כמרכיב אינטגרלי במערך העירוני המודרני.
יחד עם זאת, ברור כי רעיונות תכנוניים אלה אינם מנותקים מסביבת הווצרותם. מעבר לכך, נראה כי מקומה ותפקידה של השכונה והשימוש המשתנה םע׳ו־ן השכונה במכלול התאורתי בתכנון ובארכיטקטורה, משקף את התמורות שחלו בתאוריות עצמן ומבליט את הדגשיהן המשתנים. יתרה מכך, השתנות הדגשים, כפי שמשתקפים בתמורות שחלו בגישות לתכנון סביבות מגורים עירוניות, מבליט את השימוש המשתנה ברעיון השכונה ומאיר את השכונה המתוכננת כתופעה יחודית ורבת ענין בתכנון ובארכיטקטורה המודרניים. כי על כן השתנות רעיון השכונה, על הקשריו החברתיים והפיזיים כאחד, מהווה ראי לשינויים שחלו בחברה - שינויים כלכליים, פוליטיים ותרבותיים, כפי שבאים לידי ביטוי בתחום התכנון והארכיטקטורה.
על כן, נראה כי נדרשת התמודדות עם רעיון השכונה, אשר תביא לאיבחון התופעה (במובן של תיאור, הגדרה, הסבר ופרשנות) ותחימתה במסגרת הדיון בתכנון ובארכיטקטורה. נראה כי הבנת תופעה זו, בהקשריה הרחבים ובהקשרה היחודי בתחום התכנון והארכיטקטורה, תהווה תרומה לפיתוח החשיבה התאורתית בתחום זה. כמו כן נראה כי הבהרת התפתחות רעיון השכונה, בהקשרו התכנוגי-ארכיטקטוני על התמורות שחלו בו, תתרום להבנה מעמיקה יותר של תהליך הווצרותם של רעיונות תכנוניים; על הרקע התאורתי-אידאולוגי שלהם, על מקורותיהם ועל הדרך בה הם מתגבשים, מתפתחים ומשתנים.
לאור הנחות ומניעים אלה מטרתו המרכזית של המחקר היא פתיחת דיון במהותה התאורתית של השכונה בתכנון ובארכיטקטורה בני זמננו.
ובמסגרת עבודה זו:
-	התוויית מסגרת לבחינת מהות רעיון השכונה.
-	עיון במשמעות הרעיון ובתהליכי התגבשותו והשתנותו.
2.2 שאלות המחקר
המחקר עוסק ברעיון השכונה כתופעה השייכת לתחום התכנון והארכיטקטורה המודרניים כשמטרתו העיקרית לחקור את מהות הרעיון לאור תהליכי התגבשותו והשתנותו לאורך זמן. מכך נובע דגש העבודה על ההיבט התאורתי של השכונה ולא על השכונה כאוביקט בנוי, על מנגנוניו ותפקודיו השונים. המחקר מתמקד איפוא בתמורות ברעיון השכונה, כדרך של עיון בתאוריה המשתנה של השכונה. יחד עם כך ראוי להדגיש כי מטבע הדברים אין תאוריה זו עומדת בפני עצמה, אלא היא ביטוי לתמונה המשתנה של כלל השיח בארכיטקטורה ובתכנון על הקשריו השונים.
במוקד המחקר ניצבת מהותה התאורתית של השכונה בתכנון ובארכיטקטורה המודרניים, הנבחנת לאור התמורות שחלו ברעיון השכונה במשך השנים.
מכאן נובעת השאלה המחקרית העיקרית:
אילו תמורות חלו ברעיון השכונה בתכנון ובארכיטקטורה ?
השאלה מתיחסת מחד לבחינת הגלגולים והתהפוכות אותם עבר רעיון השכונה בתכנון ובארכיטקטורה ומאידך לבחינת מקורותיו, הקשריו וזיקותיו כגורמים להשתנותו.
כלומר, מטרת המחקר היא לא רק להצביע על התמורות שחלו ברעיון השכונה, אלא גם להתמודד עם תמורות אלה, כדרך של הסבר ופירוש מהותו של הרעיון. על כן נבחנים השינויים שחלו ברעיון זה, כפי שמתרחשים בתוך קונטקסט רחב, מעבר למסגרת ההתיחסות הספציפית אל השכונה בתחום התכנון והארכיטקטורה. בהתאם לכך נבחנים מקורותיו של רעיון השכונה, הן המעשיים והן העיוניים, מהלכי התגבשותו לכלל תאוריה רווחת ומסגרות הפרשנות אשר נקבעים עבורו בתקופות שונות. כמו כן נבדקים התכנים המרכיבים את הרעיון, מבורר אופן עיבודו לכלל מודלים שוגים ומתברר ישומו של הרעיון בבנייה של חלקי עיר.
שאלות המחקר נובעות מתוך השאלה המחקרית העיקרית ומוגדרות תוך התיחסות למטרות המחקר. השאלות מחלקות את המחקר לשלוש חטיבות עיקריות:
בחטיבה הראשונה מתמקד הדיון במיקום רעיון השכונה במרחב התאורתי וההיסטורי ונבחנת תופעת השכונה, כישות תכגונית עירונית מודרנית, כפי שהיא מתיחסת לקנה-מידה, למבנה ולתפקוד יחודיים בעיר. בהתאם לכך נבחנת השכונה המתוכננת כתופעה המקבלת הכרה והתיחסות קונקרטיים בתכנון ובארכיטקטורה המודרניים, בהתאמה לתנאי הפיתוח של העיר המודרנית, לעבודתו של המתכנן המודרני ולכלל ההתכוונות המודרנית בתכנון ובארכיטקטורה.
בחטיבה השניה מתמקד הדיון במהותו התאורתית של רעיון השכונה כרעיון תכנון, דרך עיון בתכניו האידאיים. בהתאם לכך יש התיחסות לרעיון לא כדבר בלעדי, אלא כהרכב של מספר רעיונות התלויים זה בזה ומתיחסים זה אל זה. הקשרם של רעיונות אלה והדגשיהם המשתנים לאורך זמן, מתווים את גבולות הדיון התאורתי במהותה של השכונה, כפי שהיא מתפתחת כחלק ממנגנוני העשיה בתכנון ובארכיטקטורה ותוך מודעות לעצם העשיה.
בחטיבה השלישית מתמקד הדיון בפרשנות הניתנת לרעיון השכונה בתוך תחומי המשמע התכגוני-ארכיטקטוני. פירושה של פרשנות זו מבליט את השימוש האידאולוגי ברעיון ואת האופן בו הוא
מותאם, כאידאה גמישה בעלת מגוון משמעויות, להתכוונות התכגונית-ארכיטקטונית המשתנה.
בהתאם לחלוקה לשלושת החטיבות, שאלות המחקר הן:
בחטיבה הראשונה:
1.	מה מקומה ותפקידה היחודי של השכונה כתופעה תכנונית מודרנית ?
2.	איך מתקשר משמעו החברתי של רעיון השכונה אל ההתכוונות המודרנית בתכנון ובארכיטקטורה ?
בחטיבה השניה:
3.	מה התכנים אשר מגלם בתוכו רעיון השכונה כרעיון תכנון ?
4.	מה מקומם היחסי של תכנים אלה וכיצד מתי ומדוע הם מופיעים ו/או נעלמים בתאוריה של השכונה ?
בחטיבה השלישית:
5.	איך מוסבר ומפורש רעיון השכונה כרעיון תכנון ?
6.	אילו תמורות חלו ברעיון ?
כל אחת משאלות אלו תובהר ותורחב להלן בהקשרה לעבודת המחקר:
1.	מקומה ותפקידה היחודי של השכונה כתופעה תכנונית מודרנית.
על מנת להתיחס לסוגיה יסודית זו, המבהירה את השתרשות השכונה כישות תכנונית בתקופה המודרנית, נבחנת התפתחות תכנון השכונה על רקע התפתחות התכנון העירוני, כדיספלינה
המתיחסת ישירות לבעיות העיר המודרנית. בהתאם לכך:
א.	נבחנת הכמיהה, המאפיינת את ההתכוונות המודרנית בתחום הארכיטקטורה והתכנון, ליצור זיקה ביך היבטים חברתיים ופיזיים בעשיה התכגונית-ארכיטקטונית.
ב.	נסקר, בקיצור רב, המשמע החברתי של השכונה וההתיחסות אל מסגרת השכונה בחשיבה החברתית ובמדעי החברה (בעיקר בתחום הסוציולוגיה והפסיכולוגיה העירונית).
2. משמעו החברתי של רעיון השכונה והתאמתו להתכוונות המודרנית בתכנון ובארכיטקטורה.
על מנת לברר את הקשר בין משמעו החברתי של רעיון השכונה ובין השימוש היחודי שנעשה בשכונה בתחום הארכיטקטורה והתכנון נבחנים, מחד ההתכוונות האידאיית המאפיינת את התכנון והארכיטקטורה המודרניים ומאידך ההיבטים הסוציולוגיים־פסיכולוגיים של השכונה. בהתאם לכך:
א.	נבחן המעבר לתכנון שלבי ומקוטע של חלקי עיר, כתופעה האופיינית לתכנון העיר המודרנית המורכבת ונסקרות גישות שונות להסבר התופעה.
ב.	נבחן תהליך השתרשותו של התכנון בקנה-מידה ביגוני לאור תנאי התכנון בעיר המודרנית.
ג.	נבחן תכנון אזורי המגורים בעיר המודרנית כאמצעי למתן פתרונות לבעיות של דיור ושיכון.
ד.	מבוררת התאמתו של קנה-המידה הבינוני, בהקשרו לתכנון אזורי מגורים, לתנאי התפתחות הע*״ד המודרנית מחד ולעבודתו של המתכנן מאידך.
3.	התכנים של דע*־ ר ן השכונה.
על מנת להתיחם למהותו התאורתית של רעיון השכונה בתכנון ובארכיטקטורה, נבחנים בראש ובראשונה התכנים האידאיים המרכיבים את הרעיון, לא רק במתכונתו הבראשיתית כפי שהתהווה במאה ה-19, אלא בעיקר בגלגוליו השונים לאורך המאה ה-20. המטרה הראשונית היא לפרק את המכלול האידאי המרכיב את רעיון השכונה כרעיון תכנון למרכיביו השונים. בהתאם לכך:
א.	"מפורק" רעיון השכונה למספר מוטיבים עיקריים בהתאם להופעתם של מוטיבים אלה בכתובים כנושאים חשובים ומרכזיים בעלי נוכחות לאורך זמן.
ב.	כל מוטיב מתואר במפורט כחלק מכלל ההתמודדות התכנונית, אך כפי שמתבטא בתיאור ובהסבר של סוגיה יחודית בתכנון השכונה.
ג.	נבחנת הכוונתם של המוטיבים לקראת עשיה, כחלק מתהליך של הנחיה מרשמית המציבה מודלים של שכונות כדגמים מומלצים לפעילות התכנונית.
4.	מקומם היחרדי של התכנים בתאוריה של השכונה.
מטרה נוספת היתה להשתמש במרכיבים האידאיים - המוטיבים - על מנת להצביע על הדגשים המשתנים שמקבל הרעיון לאורך השנים, על סמך מיקומם היחסי המשתנה של המוטיבים, זאת בהקשר לזמן ובמידה מסוימת גם בהקשר למקום. בהתאם לכך משמשים המוטיבים כציוני דרך בהתווית מסלול גלגוליו של רעיון השכונה.
בהקשר זה ראוי לציין כי עיקר המחקר הוא בגילוי המבנה של רעיון השכונה והבנת השימוש היחודי בו בתחום התכנון והארכיטקטורה. בהתאם לכך, כחלק מפירוק הרעיון, מתבצע ניתוח תוכן של כתבים נבחרים. ניתוח זה נעשה אך ורק על מנת להדגים את המוטיבים השונים הקיימים בתוך רעיון השכונה, כפי שהם מתבטאים בכתובים. בהתאם לכך הבחירה בכותב מסוים נעשית
לצורך הדגמה של מוטיב ואין היא משמשת כהצהרה על היות הכותב מבטא יחיד או בלעדי של מוטיב מסוים ברעיון. עם כך, העובדה כי הכותב, כבן זמנו וכמבטא נאמן של הנושאים הנדונים בתקופתו, מתיחם למוטיב מסוים ברעיון, מדגישה את מיקום המוטיב בנקודת זמן. כך המצאותו של מוטיב מסוים של הרעיון בדבריו של כותב והיותה במוקד התיחסותו אל רעיון השכונה, משמשת גם כאמצעי לבסס את מקומו של המוטיב בנקודת זמן מסוימת.
5.	פרשנות רעיון השכונה בתכנון ובארכיטקטורה.
בנוסף לבירור תכניו של רעיון השכונה, נראה כי משמעותו המשתנה של הרעיון בתחום התכנון והארכיטקטורה קשורה לאופן שבו הוא מפורש על ידי הכותבים, כדרך של הסבר המצדיק את השימוש בו. בהתאם לכך:
א.	נבחנים הטיעונים אשר שימשו את הכותבים השונים בהתאמת הרעיון למסגרות העשיה התכנונית.
ב.	נבחן מובנה המשתנה של השכונה כפי שמשתמע מתוך טיעונים אלה.
2.3	חומר החקירה ומבנה העבודה
שאלות המחקר הובילו את החקירה למספר כיוונים ובהתאם לכך נעשה שימוש בחומר חקירה מגוון. להלך פירוט חומר החקירה
6. התמורות ברעיון.
כסיכום העיון בתכניו ובפרשנותו של רעיון השכונה מתוארת ומוסברת הזיקה בין הטיעונים להצדקת הרעיון, מובן השכונה המשתמע ומקומם היחסי המשתנה של המוטיבים ברעיון.
ומבנה העבודה בהתאם לחלוקה לשלוש חטיבות המחקר:
2.3.1	חטיבת מחקר ראשונה
מתוך התיחסות אל שאלות המחקר הנובעות מחטיבת המחקר הראשונה, נערכה החקירה בחלקה הראשון של העבודה בעיקר כסקירת ספרות. המטרה בסקירה זו, היתה למצוא בחומר הכתוב סימוכין, הסבר ופרשנות להנחה מרכזית למחקר - כי השכונה המתוכננת, כתופעה בעלת ביטוי תאורתי ומעשי, הינה אופיינית לתקופה המודרנית ובהתאם לכך היא מתרחשת בתוך הקשר של אירועים, הלכי רוח ורעיונות ומתיחסת להתפתחות של מודעות וידע ועל כן היא מתפתחת כהתמודדות תכנונית עם "בעיות השעה״.
בהתאם להגדרת תחום המחקר, היה יעדה המרכזי של הסקירה לאפיין את התופעה של השכונה תוך כדי תחימתה כפועל יוצא ממשמעה התכנוני והארכיטקטוני. על כן נסקר חומר רקע משלושה תחומים עיקריים: חומר הדן בהתפתחות העיר המודרנית, חומר המנתח את התגבשותו של התכנון העירוני המודרני וחומר הבוחן את מקורותיהן של תאוריות "מודרניות" בתכנון ובארכיטקטורה.
לצורך סקירת רקע זו מסתמכת העבודה בעיקר על חומר ממקור משני, שכן בחלק זה המחקר הוא למעשה סינתזה של חומר קיים ופרשנותו בהתאם למטרות המרכזיות לעבודה. אין כל ספק כי הספרות ההיסטורית והתאורתית הדנה בהתפתחות העיר והתפתחות התכנון והארכיטקטורה מודרניים היא עשירה ומקיפה ועל כן נוח להשתמש בה כבסיס ונקודת מוצא לחלק זה בעבודה.
כשלב שני, מתוך הנחה, המבוססת על ממצאים מהעיון הראשוני בחומר ומהסקירה בחלק הראשון, כי הקשרו העמוק ביותר של רעיון השכונה אל השימוש בו בתכנון ובארכיטקטורה המודרניים נובע ממשמעו החברתי, נעשה נסיון לבחון את טיבו של הקשר זה. בחינה זו מתיחסת הן אל המשמע החברתי של הרעיון, כפי שבא לידי ביטוי בתכנון ובארכיטקטורה המודרניים והן אל משמע
2.3.2	חטיבת מחקר שניה
שאלות המחקר בחטיבה השניה מתיחסות ישירות למהות התאורתית של רעיון השכונה. מהות זו נבחנת לאור התמורות והתהפוכות שעברו על הרעיון לאורך זמן. כי על כן, המטרה בחלק זה של העבודה היא לבחון את השתנותו של רעיון השכונה כפועל יוצא ממיקומם היחסי, המשתנה לאורך זמן, של תכניו.
דגש העבודה על ההיבט התאורתי של רעיון השכונה הוביל לבחינת התכנים של הרעיון כפי שמשתמעים	מכתיבה עיונית העוסקת
בתיאור והסבר תכנים אלה כתהליך של התאמת הרעיון לעשיה התכנונית. בהתאם לכך קיבלה החקירה בחלק זה של העבודה אופי תיאורי ופרשני כאחד, בהיותה נתוח והסבר של חומר כתוב המהווה את עיקר התאוריה של השכונה.
חומר החקירה מתבסס על כתבים של מתכננים, ארכיטקטים, מבקרים ותאורתיקניים. על כן בחלק זה של העבודה נסקר החומר כמידת האפשר במקור, כאשר מטרת העבודה היא לבחון את הכתבים, ככל הניתן, כנתון של הקונטקסט בו הם נוצרו. יחד עם זאת, כותבי התאוריות נוטים לעתים להתבטא באופן נמלץ, רב משמעי ולא תמיד ברור, הניתן לפירוש באופנים שונים. גם העולם התרבותי והחברתי שאליו כוונו הדברים ואשר סיפק את הבסיס לתפיסת עולמם של הכותבים, במקרים רבים אינו קיים עוד. על כן, כיוון שמעצם הגדרתה, עוסקת עבודה זו בפרשנות, אופן הצגת החומר, בהתאם לצרכי הדיון ותוך שיחזור סביבת הידע והרקע האינטלקטואלי להווצרותו, הם פועל יוצא ממטרות המחקר.
זה וביטויו בחשיבה החברתית ובמחקר במדעי החברה. בהתאם לכך נסקר חומר משני תחומים עיקריים: סוציולוגיה (ובמידה מסוימת גם פסיכולוגיה סביבתית) והיסטוריה ותאוריה בתכנון ובארכיטקטורה המודרניים.
מתוך פירוט שאלות המחקר המתיחסות לחטיבת המחקר השניה, עולה כי ניתן להציג את חומר החקירה לדיון בהתאם לשתי מערכות
ניתוח: (1) מערכת הריבוד ו(2) החלוקה למוטיבים. שתי המערכות מציעות התמודדות תכנונית עם רעיוך השכונה; האחת על ידי פירושו בתוך מרחב הפעילות התכנונית והשניה דרך עיסוק בתכניו. שתי המערכות נובעות מעיון בחומר החקירה והתמודדות ישירה איתו, תוך נסיון לבחון ולהעריך אותו מכיוונים שונים.
א.	ברמה התאורתית, בהקשר של פיתוח הרעיון לכלל תאוריה תכנונית (או חלקי תאוריה). רמה זו מתיחסת לקונטקסט עיוני וסביבת ידע כמשפיעים עיקריים על התגבשותו והתפתחותו של רעיון השכונה בגלגוליו השונים. אך מאידך מהווה קונטקסט זה גם מקור עיקרי לפרשנות של רעיון השכונה כרעיון תכנון. כלומר מחד נראה כי התהוותו וגלגוליו של רעיון השכונה בתכנון נזונים מקונטקסט תאורתי רחב טווח, אך מאידך יש הנחה כי הפרשנות של הרעיון נובעת משימוש אידאולוגי בקונטקסט זה. על כן ברמה זו יש התיחסות לרעיון השכונה כאידאל.
ב.	ברמה המרשמית בהקשר של פיתוח הרעיון לכלל מרשם לתכנון המאפשר הדגמה של הדרך (הפרוצדורה) האידאלית ליצור שכונות. רמה זו מתיחסת לעשיה התאורתית בתחום התכנון כיצירה של מודלים תאוריים לתכנון השכונה (יש לציין כי לרוב קשה לראות במבנים עיוניים אלה תאוריות שלמות והם מהווים לרוב חלק מתאוריות כוללות יותר לתכנון עיר). התאוריות מתבטאות לרוב ביצירה של שכונות תאורטיות, כלומר שכונות אשר אינן מותאמות למקום ולתנאים ספציפיים והן משמשות ככלי להדגמת רעיון השכונה כדגם מומלץ לפעילות תכנונית. על כן ברמה זו יש התיחסות לרעיון השכונה כמודל.
ג.	ברמה הישומית בהקשר של יצירה מעשית של חלקי עיר (שכונות) עבור מקום ותנאים יחודיים. ברמה זו, בניגוד לרמה המרשמית, אין השכונות באות להדגים עיקרון כללי אלא לענות
1
2.3.2.1 מערכת הריבוד
מערכת הריבוד מציגה את חומר החקירה בהתאמה לשלוש רמות התיחסות הנובעות ממשמעות הפעילות התכגונית-ארכיטקטונית:
על צרכים יהודיים הקשורים לזמן, למקום, לתנאים ולנסיבות. בהתאם לכך יש התיחסות אל השכונה כמוצר תכנוני הנובע לא רק מרעיון אידאי אלא מתנאי מימושו. על כן ברמה זו יש התיחסות לרעיון השכונה כתוצר.
2.3.2.2	החלוקה למוטיבים
החלוקה למוטיבים מגדירה ברעיון השכונה, כפי שמופיע בחומר החקירה, מספר נושאי יסוד. ניתן לראות בנושאי יסוד אלה, כפי שהם מתקשרים למקורותיו האידאיים של הרעיון וכפי שהם מתפתחים לאורך זמן, את תווי תכניו ומבנהו של רעיון השכונה. המוטיבים מופיעים, משתנים ונעלמים עם השנים ומקומם היחסי
n S MMMtM H	S	w^tu»«	». « feKtAM t «* ^	L » Lte««M	to » to».to
« j■ 1 j^u^ttj 1	|^ 1 ai u/uii	ו 1 ✓ 1 ^ ־ 1 ן j |'»ji 1 ix 1 11	✓1 /-Ji Ji 1	11	.111.1 ןJ Jl&IJl I
מערכת הריבוד והחלוקה למוטיבים יוצרים את התווי הבסיסי אשר לפיו מתנהלת חקירת רעיון השכונה כרעיון תכנון. המוטיבים מסמנים את חלקי הרעיון, על פי תכניו ובכך נותנים לעיון את מימד העומק של הרעיון עצמו. לעומת זאת בחינת הרעיון לפי המוטיבים אך בהקשרן של שלושת הרמות מעניקה לעיון מימד נוסף הקושר אותו אל מהותה של פעילות התכנון.
בהתאם לכך ניתן לענות על שאלות המחקר, המתקשרות לשאלה המרכזית בדבר התמורות שחלו ברעיון השכונה בתכנון: הרמה התאורתית מאפשרת לדון בגלגוליו של רעיון השכונה כפי שבאים לידי ביטוי במסגרות העיונית. כלומר ניתן לבחון את ההשפעות ההדדיות בין התמורות שחלו ברעיון ובין סביבתו העיונית ואת הקשר בין גלגולי הרעיון ובין התפתחות של ידע וענין אינטלקטואלי כללי וכן ספציפי בתכנון ובארכיטקטורה. הרמה המרשמית מאפשרת לדון בשינויים בתכנים של רעיון השכונה ובאופן בו התבטאו שינויים אלה ביצירה של מודלים של שכונות. הרמה הישומית מאפשרת דיון בביטוי המעשי של רעיון השכונה כפי שמתגלם במתן תשובה לצרכים יהודיים, בהתאמה לתנאים, למקום ולנסיבות.
בנוסף לעיון בכל רמה בנפרד, ניתן לערוך גם עיון בהשפעה ההדדית בין הרמות השונות. עם כך, בעבודה זו המטרה העיקרית היא להצביע על ההתפתחות והשינוי שחלו בכל רמה לאורך זמן.
בהקשר זה ראוי לציין כי למרות שברור כי פיתוח של רעיונות בתחום התכנון קשור קשר עמוק למקום, החקירה המוצגת להלן הניחה כי בתקופה המודרנית יכולים להחשב העולם המערבי וסביבת התרבות המערבית המודרנית כמקום אחד גדול - "כפר. גלובלי". הנחה זו אומצה בעיקר לצורך פישוט והקלה ואיפשרה להתמקד בבחינה של התפתחות רעיון התכנון על רקע קונטקסט כללי יותר. כך יש התיחסות לסביבת ידע, ענין אינטלקטואלי ותרבות לא בהקשר מדויק של מקום אלא בהתפתחויות כלליות הקורות בכלל העולם המערבי המודרני.
כמו כן ראוי לציין כי מגמת החקירה היא לבחון את רעיון השכונה בתוך קונטקסט התפתחותו התאורתית ולא דרך התמקדות במבנה הפנימי של השכונה עצמה. נראה כי נסיון להבין את תופעת השכונה על ידי התמקדות מוחלטת בישותה הפנימית מוביל ברוב המקרים לתיאור מנגנון השכונה אך מתעלם מהסבר התהליכים והסיטואציות המולידים שכונות שונות. הגטיה לבחון שכונות במנותק מקונטקסט חברתי, כלכלי, תרבותי ופוליטי בו הן נוצרות מובילה בדרך כלל לתאור מבנה של שכונות אך מונעת את הכלים להסבר הווצרותן. על כן עוסק מחקר זה בשכונה כתופעה שהיא חלק מתהליכים נרחבים יותר המשפיעים על תכנונה ומנסה להסביר תופעה זו בתוך הקונטקסט בו היא נוצרת. ההתמקדות על כן היא כלפי מעלה ולא כלפי מטה וזאת בשני אופנים; הדיון עוסק בדרך כלל במבט מהשכונה אל העיר ולא מהשכונה אל הבית ומתיחס אל השכונה בראש ובראשונה כיחידה עירונית. כמו כן השימוש במבנה החקירה נעשה בהתיחסות רבה יותר אל הרמה התאורתית מאשר התיחסות לרמה היישומית וזאת מתוך רצון להתמקד בבחינת העובדות בהקשרן העיוני.
2.3.3	חטיבת מחקר שלישית
שאלות המחקר המתיחסות לחטיבת המחקר השלישית הובילו לבחינת רובד עיוני בכתובים, העוסק לא במתן הכוונה מעשית, אלא במתן הסבר פרשני לרעיון השכונה תוך פרישת הטעמים והנימוקים לעשיה. ההנחה היא כי ברובד זה התאוריה אינה משמשת כהנחיה לעשיה אלא כהצדקת העשיה. על כן עולים כאן לדיון ההסברים הניתנים לשימוש ברעיון וכן מובנה של השכונה כמשתמע מהסברים אלה. בהתאם לכך נבחנים הכתבים כמערך מורכב של פרשנות המשתנה עם הזמן.
שאלות המחקר, התוהות בדבר פירושה ומשמעותה של השכונה, מתוות את אופיו הפרשני של העיון בכתובים. על כן ניתן לראות בעיון זה מעין פרשנות של הפרשנות. פרשנות הפרטברח מתבססת על הארת הקשרי הטיעונים והבהרת מובנה של השכונה, כפי שמתפרש מתוך טיעונים אלה. כי על כן, בהתאם להתכוונותו הכללית של המחקר, המטרה היא להבין את הפרשנות לא כדבר לכשעצמו, אלא כביטוי לתמונה המשתנה של כלל המשמעויות התכנוגיות-ארכיטקטוניות, בהקשרן הכללי, הנובע ממודעות לסביבה תרבותית-חברתית, לידע ולאירועים היסטוריים ועדכגיים ובהקשרן הספציפי הנובע ממודעות למנגנוני העשיה והכרה בחשיבות עצם העשיה כיצירה תרבותית.
העיון בכתובים מתבסס על החומר אשר שימש את החטיבה השניה והשלישית כאחד. אלא שכאן העיון, כאמור, אינו תיאורי, אלא פרשני, תוך הטעמות וציטוטים כנדרש להבהרת נקודות הטיעון.
2.4 ארגון העבודה ופרקי החיבור
החיבור מחולק למספר פרקים המאורגנים על פי דרך העבודה ובהתאמה לשאלות המחקר.
הפרק הבא דן במיקום התאורתי-היסטורי של רעיון השכונה כפועל יוצא מהתפתחויות בתכנון העיר המודרנית. הדיון פותח בתאור
הקונטקסט ההיסטורי של התהוות העיר המודרנית בעקבות המהפכה התעשיתית והתפתחות התכנון המודרני במקביל. ההתמקדות היא בנושאים הקשורים להשתרשותו של תכנון. עירוני בקגה-מידה
ביגוני והתפתחות תפיסת השכונה כתת-מערכת עירונית. במסגרת זו נדונה השכונה המתוכננת כתוצר של תהליך תכנון מקוטע ושלבי של העיר המורכבת. בעקבות כך מתברר כיצד תהליך תכנון זה והתמקדות בקגה-מידה בינוני תואמים את תפיסת התכנון של העיר המודרנית ואת עבודתו של המתכנן המודרני גם יחד.
בפרק הרביעי נבחן משמעה החברתי של השכונה והקשרו לישומה היחודי בתכנון המודרני. בהתאם לכך נדונה ההתכוונות האידאית בתכנון ובארכיטקטורה המודרניים והמהות החברתית העומדת במוקדה. במקביל לכך נדון משמעה החברתי של השכונה בהקשר של התפתחות המחשבה החברתית והמחקר הסוציולוגי ונסקר בקצרה השימוש בשכונה בתחום מדעי החברה והשלכותיו על תחום התכנון.
הפרקים חמש שש ושבע חוקרים את תכניו של רעיון השכונה. בהתאם לכך מוצגות בפרק החמישי שתי מערכות הניתוח כתוואי בסיסי לניהול החקירה. כאמור, מערכת אחת מפרקת את רעיון השכונה למרכיביו האידאיים ובהתאם נבחנים מרכיבים אלה -המוטיבים ־ כאלמנטים הנותנים לרעיון תוכן ומשמעות. כל מוטיב נבחן בנפרד כאידאל הן בהקשרו העיוני הכללי והן בהקשרו התכנוגי היחודי. המערכת השניה מתיחסת לביטוי התאורתי של רעיון השכונה בשלושה דוברים. רובדים אלה נובעים מהתיחסות אל חומר החקירה כביטוי עיוני של כלל הפעילות התכנוגית. תוואי הדיון, בהתאמה לשתי המערכות, מהווה נקודת מוצא לבחינת השתנות רעיון השכונה כפועל יוצא מן הדגש היחודי שמקבלים המוטיבים לאורך זמן בשלושת הרובדים השונים.
הפרק השישי דן במוטיבים, מרכיביו של רעיון השכונה בהתאם להגדרתם בפרק הקודם, כפי שהם באים לידי ביטוי ברובד התאורתי. זיהוי מיקומם היחסי של המוטיבים ברעיון וכן איתור הופעתם והעלמותם לאורך זמן מאירים את ההדגש התאורתי המשתנה של הרעיון. כל אלה משמשים גם כציוני דרך בתיאור גלגוליו ותהפוכותיו של הרעיון.
הפרק השביעי בוחן את ביטויים של המוטיבים ברובד המרשמי. בהתאם לכך נבחנים מודלים אידאיים של שכונות כדגמים מומלצים לפעילות תכנונית, כפי שהם מפרשים את ההתכוונות האידאית כהנחיה לפעולה.
הפרק השמיני בוחן את פרשנות רעיון השכונה לא כהנחיה לעשיה אלא כהסבר הפורש טעמים וצידוקים לעצם העשיה. בהתאם לכך מוצגים הטיעונים לביאור והנמקת השימוש בשכונה וכן מובנה המשתמע מכך של השכונה.
הפרק התשיעי מהווה דיון מסכם המאחד את מסקנות הדיון ברובד העיוני וברובד המרשמי לכלל מערכת אחת.
הפרק העשירי מצ׳־ג מספר סיכומים ומסקנות, הן מתרדרל ר י י רת, לגבי מבנה ומהלך המחקר והן עקרוניות, לגבי הנחות היסוד של המחקר. כמו כן מותווים כיווני מחקר עתידיים.
3.	השכונה כתופעה תכנוניה
3.1	הקדמה
פרק זה ממקם את רעיון השכונה במרחב התאורתי וההיסטורי של התכנון המודרני. בהתאם לכך נבחנות, הן עצם ההכרה בשכונה כיחידת תכנון עירונית והן ההתמודדות התכנונית עם מקומה ותפקודה היחודי בעיר, כתופעות תכנון מודרניות. על כן נבחן רעיון השכונה בשני אופנים: בזיקתו להתפתחות העיר המודרנית המתהווה בעקבות המהפכה התעשיתית ובהקשרו להתפתחות התכנון העירוני המודרני. בהתאם לכך נסוב הדיון על המערך המורכב של העיר המודרנית ותכגונה ועל מקומה של השכונה במערך זה. בעיקר מתמקד הדיון בתפקידה של השכונה כיחידת תכנון עירונית וביחודה כמסגרת לתכנון אזורי מגורים בעיר. בהקשר זה נבחן מקומה של השכונה בתכנון העיר המודרנית כקנה-מידה המותאם הן לתנאי העיר והן לעבודתו של המתכנן.
הפרק בגוי משלושה חלקים. בחלק הראשון (3.2) נבחנת התפתחות התפיסה התכנונית של העיר המורכבת והתבססותו של תכנון מקוטע ושלבי של חלקי העיר, כתופעה המאפיינת את התכנון העירוני המודרני. בחלק השני (3.3) מוסבת תשומת הלב לאזור המגורים כפי שמתפתח כמרכיב עירוני מובחן, הן כפועל יוצא מהשתנות התפיסה התכגונית של העיר והן כתוצאה מהגידול העירוני, מהשינוי במבנה הארגוני העיר ומהצורך המשתנה במיקום כח העבודה בהתאמה לאמצעי היצור. בחלק האחרון (3.4) מתברר תהליך השתרשותו של התכנון בקנה-מידה בינוני והתאמתו לתנאי עבודתו של המתכנן המודרני.
3.2	העיר המודרנית ותכנונה
בחיפוש אחר הסבר להתפתחות רעיון השכונה, כמסגרת תכנונית מובחנת יחודית לעיר המודרנית, סוקר קטע זה מספר גישות תאורתיות הדנות במקורות התכנון העירוני המודרני. בסקירה
מוצגות שלוש גישות לנושא, העוסקות כולך בתיאור ובביאור המגמות המרכזיות בתכנון העירוני המודרני (Benevolo, choay, Sola-Morales). נשקלת התאמתן של גישות אלה גם לתיאור והסבר התופעה של השכונה המתוכננת כפי שנובעת מתפיסת עיר מורכבת ומתכנון עירוני פרטני, שלבי ומקוטע.
בהתאם לממצאי הסקירה נבחנת התפיסה התכנונית של העיר המודרנית כמגמה תאורתית כוללת המצטיינת במעבר מתפיסת העיר כמערך שלם לראייתה כמבנה מורכב. מגמה זו נבחנת במיוחד בהקשרה לתכנון תת-מערכותיה של העיר.
3.2.1	הצגת הבעיה
החל מסוף המאה ה-19 בערך, מתחיל תהליך, הנמשך למעשה עד ימינו, בו מתמקד מאמץ תכנוני ניכר בפתרון בעיות העיר
במסגרת תהליך זה .(choay, 1969, Benevelo, 1971) המודרנית
הופך תכנון העיר למקצועי, טכני ומדעי יותר. כך ניתן לראות כי ככל שמתקרבים לאמצע המאה העשרים יש פחות הצעות רחבות טווח לערים שלמות המוצגות בכללותן, אם כחלק מאוטופיה, אם כחזון ואם כתאוריה עירונית (1977 ,Fishman). בהתאם עובר הדגש בתכנון העיר להרחבה ולגידול של ערים או של מערך ערים קיימות.
במקביל ואולי כהסבר לתופעה זו, הולך ומתפתח יחם אמביוולנטי כלפי תוכניות מגלומניות הרואות בטוטאליות העירונית חזות הכל. התפכחות מתקוות גדולות להבראת כל הרעות החולות של העיר התעשיתית, מובילה למגמות תכנון המדגישות את קוצר ידו של המתכנן להשפיע ולשגות עולם בהינף עט אחד. כך גם מתבררת החלקיות והקיטוע בהן ניתן בכלל לתקוף את הבעיות האורבניות. גם למציאות הכלכלית ולתנאים הארגוניים, המאפיינים את הקונטקסט העירוני המודרני, השפעה על היקף הפרויקטים המוצעים. בנוסף לכך, בדומה למערכות מורכבות בתחומים אחרים, אשר נתפסו בעבר כישויות שלמות ובלתי מתפרדות (היקום, החומר, מבנה האטום), גם העיר המודרנית אינה נתפסת עוד
כישות כוללת ושלמה אלא כמבנה מורכב ומסובך המתפקד במספר רובדים תוך שהוא בגוי ממערכות ותתי-מערכות שונות.
מה פשרו של מעבר זה מחשיבה על העיר כמערכת טוטלית ושלמה לפירוקה למרכיביה? מה בין חזון של סביבה עירונית שלמה לבין מציאות של עיר המורכבת מחלקים? ומה השפעת שינוי זה על תפיסת השכונה כמרכיב אנטגרלי של העיר המודרנית וכשלב הכרחי בתהליך תכנונה ופיתוחה לכלל ישות שלמה ?
3.2.2	המערך העירוני המודרני
למעשה כל תכנון הוא תהליך של פירוק מושגי של שלם לחלקיו והרכבתו מחדש תוך רכישת הבנה מחודשת של המרכיבים; תוך עיבודם, שינוים והוספה אליהם, עד כדי יצירת שלם חדש. מבחינה זו אין תכנון העיר שונה, שהרי תכנון העיר נעשה,\ תמיד, תוך התיחסות אל המרכיבים העירוניים. מבחינה זאת, השינוי המסתמן בתכנון העיר החל מסוף המאה ה-19 והקשור לתכנון המודרני, הוא בעיקר באופיים של המרכיבים העירוניים, בהשתנות היחסים בין מרכיבים אלה ובאופן השימוש בהם בתהליך התכנון.
חומר עיוני הסוקר מגמות של תכנון עירוני במעבר מחברה טרום תעשיתית לחברה תעשיתית, מבסס את הדעה כי התכנון המודרני מתפתח כפעולה רציונלית וטכנית בעיקרה (1969 ,choay,
נראה כי סימנו הבוטה .(Benevolo, 1971, Sola-Morales, 1978
ביותר של תכנון רציונל ץ וטכנ^זה הוא בריכוז המאמץ במיקומו של כח העבודה בזיקה למרכזי התעסוקה, כחלק מהמאמץ לארגן אתי" המערך העירוני התעשייתי. כך, עיקרה של פעולת התכנון מתרכז במיקום של אוכלוסיה במצב שיאפשר מגורים ועבודה תוך הבטחת קשרי תנועה (תחבורה) נוחים ביגהם וכן מיקום של שרותים שונים שיאפשרו את רווחת הציבור (1976	,1 ,Tafuri and Dal co
גישה זו בתכנון העירונים .(Sutcliffe, 1980, cherry, 1980
בולטת בעיקר בתכנון הגרמני במאה ה-19 המתמקד בבעיות תכנון של מערכות תנועה והסדרת שימושי קרקע. הספר De stadtebau של
המתכנן הגרמני Joseph stubben, אשר פורסם בשנת 1890 הוא ביטוי לגישה תכנונית זו ומשמש יפה להדגמתה.
במקביל לפיתוח התכנון כטכניקה רציונלית מתפתחת גם גישה עיצובית רציונלית לתכנון העיר. בהתאם לכך נתפס התכנון כפעולה אומנותית אשר מטרתה לעצב את החללים הציבוריים של העיר, בעיקר רחובות וכיכרות, תוך שימוש בפרופורציות נכונות ובאפקטים עיצוביים (picturesque) כגון טיפול בחזיתות ומיקום מונומנטים ציבוריים. גישה זו באה לידי ביטוי בעיקר בעבודתו של האדריכל הוינאי Camilo sitte, אשר ספרו רב ההשפעה Der Stadtebau nach seinen Kunstlerischen, פורסם בשנת 1889.
שתי הגישות מאפיינות נסיגה מתפיסה אידאולוגית של העיר כחלק מסדר חברתי כולל ומעבר לחשיבה פרקטית המחפשת פתרונות ספציפיים לבעיות העיר בתוך מרכיבי העיר עצמה. כי על כן הן sitte והן stubben לא קבעו כל עמדה בקשר לעיר בכללותה ובקשר למהות העירונית המשתמעת ממנה. עמדתם באה רק להוכיח כי ניתן, בתאוריה, לפתור בעיות תפקודיות וחלליות בעיר על ידי החלת גישה רציונלית בעלת חוקים מוגדרים הפועלת על חלקים ידועים המרכיבים את העיר. גישה זו אשר בה המרכיבים העירוניים משולבים זה בזה ומעובדים בשלב התכנון ואשר גם sitte וגם stubben כינו stadtetbau היא הבסיס התאורתי לתכנון העירוני המודרני.
3.2.3	תכנון חלקי עיר
אם כך, מתיחס התכנון העירוני המודרני אל מרכיבי העיר כאלמנטים מובחנים ומוגדרים ומבסס את תפקידם בעיר תוך שהוא קובע את יו^סי הגומלין בינהם בתהליך רציונלי ומבוקר. מרכיבי העיר נקבעים באופן התואם את התפתחותה היחודית של החברה העירונית התעשיתית ובהתאמה לצרכיה היחודיים. בנוסף לכך נראה כי התכנון העירוני המודרני מתפתח תוך התיחסות למרכיבי העיר כאזורים נפרדים בעיר ורואה בתכנון של אזורים אלה את
תכליתו. כך נקבעים חלקי העיר לא עוד ביחסם למכלול, אלא באופן פרטני תוך הכרות עם הבעיות היחודיות של חלקים אלה בקנה מידה קטן.
בתיאור מקורות התכנון העירוני המודרני במאה ה-19, מגדירה choay את המונח אורבניזם (urbanisme) כמתאר תהליך של חיפוש
היא מציינת .(Choay, 1969, p. 31) א-פריורי אחר סדר עירוני
כי עם התגבשות התכנון העירוני כמדע (בסביבות 1890), הוא מאופין בפרויקטים המטפלים בהרחבת ערים ובתכנון חלקי עיר
ולא בסכמות (Sitte, unwin, Garnier על ידי ארכיטקטים כגון)
עירוניות כוללות. choay רואה בכך מעבר מחשיבה אידאולוגית בנסיון לתכנן את העיר כחלק מסדר חברתי כולל, לחשיבה פרקטית המחפשת פתרונות ספציפיים לסדר עירוני1. למעשה מתארת choay מעבר מחשיבה אידאית מופשטת על שלם תאורטי, לעבודה פרטנית על חלקי השלם, תוך הכרות עם הבעיות בקנה מידה קטן.
בניתוח ההתפתחויות העירוניות באירופה בסוף המאה ה-19,
את התחזקות הניגודים ביו (Benevolo, 1971) Benevolo מציין
המעמדות כגורם עיקרי לשינוי באופי התכנון העירוני. הקרע בין הממסד התכנוני לבין דרישות פוליטיות מצד השמאל, הוביל לתכנון בעל אופי טכני טהור שהתבצע על ידי בירוקרטינ! מ י ו ממם מבחי7וד״טכניחרעמדעית אך ללא כל מעורבות א י דא ו ל ו ג י ת
"למרות שתכנון בעל מגמות טעיות .(Benevolo, 1971, p. 110)
נראה בלתי תלוי לחלוטין, מציין Benevolo את השפעתן המתגברת של מגמות קונסרבטיביות על תכנון הערים. תכנון זה מעצם טיבו עסק בעיקר בשיפור ובהרחבה של ערים קיימות. למטרות אלה פותחו טכניקות בעלות אופי פרקטי אשר איפשרו את ביצוע הפרויקטים ואשר עיקרן היה התיחסות אל העיר כמערכת מורכבת מחלקים. מערכת זו ניתנת לתכנון וביצוע באופן חלקי ומקוטע בהתאם לזמן ולמקום הנוחים למערכת הפוליטית והיא אינה נדרשת להנחיות אידאיות כוללות.
מתנגד ,(Sola-Morales, 1978) Manuel de Sola-Morales
להסבר של הופעת התכנון האינקרמנטלי כביטוי של קונפליקט אידאולוגי ופוליטי בלבד. הוא מציע לכך גם הסבר המתבסס
בעיקרו על שינוי המבנה הכלכלי והאירגוני של העיר במעבר לחברה קפיטליסטית. Sola-Morales מציין כי תוכניות עירוניות בסוף המאה ה-19, בניגוד לתוכניות בארוקיות מוקדמות, נטלו על עצמן ארגון של אזור עירוני שלם בכללותו. יחד עם כך, בתוכניות אלה הרעיון של שלמות התכנון הורחב לתהליך של פיתוח השלם דרך חלקיו. לטענתו, מבוסם תהליך זה על אנאליזה רציונלית של משמעות העיר ושל האלמנטים המרכיבים אותה והבנה חדשה לחלוטין של תהליך בניית העיר המתבססת על קונטקסט סוציו-אקונומי חדש.
בהתאם להסברים אלה, נראה כי את המעבר לתכנון עירוני מודרני מאפיינת ראיה של העיר כמערכת מורכבת אשר מורכבותה הולכת וגדלה במקביל להתפתחות החברה המודרנית על דפוסי ארגונה, אופי שלטונה, מבנה כלכלתה והערכים הרווח׳ם בה. מורכבות זו היא סימנה הבולט של העיר הדמוקרטית, השיוויונית והאקלקטית, עיר המהווה את בסיסה של הכלכלה הקפיטליסטית המגיעה למלוא פריחתה במאה העשרים. בהתאם לכך מתפתחת תפיסת התכנון המודרני בראש ובראשונה כפעולה פוליטית המסדירה את יחסי הכח בחברה. כמו כן, הולך ומתבסס התכנון העירוני על תפיסה של פיתוח העיר כהשקעה כלכלית. תפיסה זו מחייבת מחד הפרדה בין שלב מוקדם שעיקרו קביעת תוכנית המסדירה את פני השטח ובין שלבים מאוחרים יותר הכוללים פיתוח ובניה. מאידך מחייבת התפיסה הכלכלית את העברתו של הפיתוח העירוני לתכנון וניהול על ידי גופי פעולה ציבוריים וחוקיים. תהליך זה מבסס ומעגן את עקרונות פעולת הפיתוח העירוני על גישה רציונלית ומבוקרת המתרחקת מהפשטה והכללה אידאית והגיבגת תוך נטיה להתיחם אל מרכיבי העיר לא כמכלול אלא באופן פרטני, כפונקציה של אפשרויות ביצוע ומימוש.
3.2.4	התנגדות לתכנון בקנה־מידה גדול
במקביל לתהליכי פיתוח מקוטעים ופרטניים של חלקי העיר, הולכת ומתפתחת תפיסת תכנון עירונית המתנגדת לתכנון בקנה מידה גדול. התנגדות זו, המתבססת לכלל אידאולוגיה תכנונית,
רואה בתכנון העיר פעולה חשובה ביותר להסדרת חייה של חברה דמוקרטית מאורגנת. על כן נתפס התכנון העירוני המודרני כמשימה חברתית בעיקרה, האמורה לדאוג לאינטרסים של כלל החברה. ומאחר ואין החברה ובמיוחד החברה העירונית, נתפסת עוד כישות הומוגנית, אלא כמערך מסובך, מורכב ומרובד, מתפתח גם התכנון כתהליך שלבי, מקוטע ופרטני. מתוך כך מתהווה המתח המאפיין את התכנון המודרני בין נושא התכנון כיצירה שלמה, יציר רוחו של המתכנן, לבין מושא התכנון, אשר אליו מתכוון תהליך התכנון אך אשר כבר אינו כה ברור וחד משמעי כבעבר.
Robert Fishman מיחס את ההתנגדות לתכנון עירוני בקגה-מידה גדול לאובדן האמונה בערכים משותפים ואחדות המטרה אשר הם
לדעתו, המעבר .(Fishman, 1977, p. 267) יסוד חיי העיר
מעולם אשר האמין באוטופיות עירוניות אל עולם בו האוטופיה נתפסת ככח נגטיבי, כפי שטוענת למשל Jacobs) Jane Jacobs, 17 .1961, p), הוא מעבר מעולם בו קיימת אמונה בכח לשנות וליצור מחדש ובכוחות מאוחדים, אל עולם בו אין אמונה ביכולת
לדעתו הכח ליצירה .(Fishman, 1977, p. 271) ממשית לשנות
עירונית בשלמותה אינו קיים עוד בעולם המודרני ועל כן המאמץ התכנוני מתחלק למרכיבים הקשורים בקבוצות, במקום ובזמן.
sennet רואה דווקא בעובדה זו של אובדן הכח ליצירה עירונית שלמה והתחלקותה למרכיבים פרטניים וקצרי-טווח הוכחה ניצחת להתקדמות היכולת החברתית בעיר (ובחברה) המודרנית. לדעתו היא נובעת מהרצון ומהכורח להכיר במורכבות ובחוסר הסדר לכאורה כביטוי אמיתי של כוחות דמוקרטייים ושיוויוניים בחברה. כי על כן, לדעתו דווקא קונפליקטים ו״אי-סדר" חברתי מבטאים את יכולתן ואפשרותן של קבוצות קטנות בחברה להשפיע ולשנות באורח מקומי ובקנה־מידה קטן אך בהתאם לאינטרסים ולעניו המיוחדים להן. על כן לדעתו דווקא יצירה עירונית לא כוללת ולא בעלת טווח רחב, אלא כזו הפועלת בקנה-מידה קטן, פרטני ומקומי הינה ביטוי אמיתי לקידמה (1970 ,Sennet).
עם כך ישנם הרואים בשלילת הצעות תכנון בקנה מידה גדול סימן מובהק לקונסרבטיביות. Fishman למשל, מציין כי שלילת הצעות
לשינויים מרחיקי לכת, כגון תוכניות עירוניות בקנה-מידה גדול, בטענה כי תוכניות אלה הן מורכבות ומסובכות מדי, מחזקת את חוסר האמונה ביכולתו של האדם הבודד לשנות את חייו. פעולה זו מגבירה את תחושת אין האונים של חיים בסביבה ללא יכולת שליטה עליה ושל מורכבות העיר מעבר לתפיסת אנוש ומעבר ליכולת התמודדות. גישה זו לטענתו, שוללת ביסודו כל ניסיון רדיקלי להתמודד עם שינוי ותורמת לחיזוק היסודות
.(Fishman, 1977, p. 272) הקונסרבטיביים בחברה
מאידך אנו יודעים כי תוכניות עירוניות בקנה-מידה גדול היו מאז ומתמיד בטוי של כח ועוצמה של משטרים טוטליטריים, או תוכניות אשר באו לשמר ולרומם מעמד שליט ובעל כח. די אם נזכיר את תוכניות הערים האידאליות של משטרים טוטליטריים כגון תוכניתו המגלומנית של Speer לבניה מחדש של ברלין ולינץ, תוכניתו של מוסליני עבור רומא ותכנון הערים הסטליגיסטי ברוסיה. שאלת קנה-המידה הראוי לתכנון היא אם כך שאלת מפתח בבואנו לדון בשכונה הן כקנה-מידה התואם את התכנון בעיר המודרנית והן כקנה-מידה התואם את עבודתו של המתכנן המודרני.
3.2.5	אפיון מרכיבי העיר המורכבת
כפי שנדון לעיל, הפך תכנון העיר המודרנית לתהליך פיתוח של מערכת מורכבת בה הולכים ומתפתחים מרכיבי המשנה לכלל מערכות בעלות ישות אוטונומית. כך, תאוריות עירוניות שונות, כגון עיר הגנים, vine Radieuse, העיר המורכבת מיחידות שכנות וכדומה, מצביעות כולן על התמודדות עם מרכיבים אלה כפי שנובעים ממורכבות תכנון העיר כמערכת מורכבת. כל שלושת הדוגמאות לעיל מבוססות על חלוקה מוצהרת של העיר למערכות משנה ולתת-מערכות וכולן רואות בעיר מכלול המהווה שלמות המורכבת מחלקים. כך ניתן לראות כי, לצד חזון של סביבה עירונית כוללת, מציגות תאוריות אלה וכן גם תאוריות אחרות בנות זמנן, התיחסות ערכית ונורמטיבית לחלקים המרכיבים את העיר.
להלן, אגסה לאפיין מספר גישות תאוותיות כפי שהן מציגות את מרכיבי העיר בהתאמה לתפיסה הכללית של מבנה העיר המורכבת.
3.2.5.1	אפיון פונקציונלי
החשיבה על העיר במושגים פונקציונליים הולידה התיחסות לחלקיה השונים של העיר בהתאם לפעילות המתרחשת בהם ובהתאם לכך בהתאם לתפקידם בכלל המערכת העירונית. הדוגמא הבולטת ביותר להצעת תכנון עיר המפרקת את המכלול העירוני על סמך השוני התפקודי של חלקי העיר השונים, היא זו המופיעה בתאוריה העירונית של ארגון ה-CIAM בה מחולקת העיר לאזורים מוגדרים על סמך השימוש בהם - מגורים, תעשיה, בלוי שעות פנאי, תחבורה. יחד עם כך, כפי שהוכיחו חוקרים רבים, מתפתחת גישה פונקציונלית זו החל מתחילת המאה ולמעשה היא באה לידי ביטוי עוד בהצעתו של Tony Garnier לעיר התעשיתית (כפי שמדגישה 1969 ,Dora Wiebenson).
לא רק בתכנון עירוני אלא גם בניתוח מבנים עירוניים קיימים ניתן להבחין החל מתחילת המאה במגמה לחלוקה על בסיס תפקוד פונקציונלי. כך למשל הניתוח המפורסם של Park and Burgess לעיר שיקאגו (1925) בו מופיע התפקיד הספציפי שממלאים חלקי העיר השונים לצורך הבחנה בין אזורי עיר יחודיים. יחד עם כך, כפי שמציין Aldo Rossi המונח ״תפקוד״ (zoning) מופיע עוד קודם לכן אצל האורבניסט הגרמני Reinhard Baumeister (1870) והוא מיושם הלכה למעשה בתוכנית לברלין (1925). אלא שכאן ההפרדה הפונקציונלית היא רק לצורך הבחנה בין שמרשים שונים בעיר, המתרחשים בצורה מעורבת: פארק, מגורים, מסחר, תעשיה ושמוש מעורב ולא לצורך חלוקת העיר לאזורים נפרדים על
.(Rossi, 1982, p. 66) סמך תפקוד

3.2.5.3 אפיון חוויתי
נסיון יחיד מסוגו מופיע בעבודתו של Kevin Lynch להגדיר את מרכיבי העיר השונים תוך התיחסות להיבט הפסיכולוגי אשר יש
3.2.5.2 אפיון טכני
גישה המודעת לתנאיה הסביבתיים של העיר המודרנית הובילה להכרה בעובדת חלוקתה של העיר למרכיבים כתוצאה מטכנולוגיה וקידמה. כך מחולקת העיר לתת-אזורים על ידי גורמים התלויים אך ורק במערכות הטכניות של העיר ולא בתוכן או במהות של החלקים השונים.
דוגמא בולטת לחלוקתה של העיר למרכיבים המבוססת על הכח המפריד בינהם, מופיעה אצל Perry המדגים כיצד ערים בארה״ב הפכו לערים תאיות (cellular cities). ההפרדה בין התאים נובעת מכבישים או רחובות ראשיים העוברים בעיר. לטענתו עליית חשיבותה של התחבורה הממונעת ואיתה הסיכון הנובע מסוג כזה של תחבורה, גורמים לכך שרחוב עובר בעיר הופך לגבול של ממש. עם כך, הדגש כאן הוא על הגורם המפריד ולא על החלקים המתקבלים. על כן אפיון המרכיבים אינו מתיחס למהותם אלא
.(Perry, 1929, pp. 30-31) לעצם עובדת הפרדתם זה מזה
במודל יחידת השכנות וכן גם במודלים אחרים (כגון ,Kahn
1957) נעשה נסיון להשתמש במערכת, Smithson, 1954, 1955
התנועה בעיר כמסגרת ארגונית המחלקת את העיר למרכיביה השונים.
יחד עם כך יכול המכשיר לחלוקה להיות גם בירוקרטי, כגון למשל חלוקה לאזורים סטטיסטיים, אזורי בחירות, או אזורי חלוקת דואר. כאן להפרדת העיר למרכיבים אין משמעות פיזית-צורנית, יחד עם כך יש לה משמעות בהתיחסות למבנה המורכב של העיר. סוג זה של חלוקה לאזורים בעיר מקובל למדי בתכנון לא פיזי.
למרכיבים אלה על התפיסה החוויתית הסוביקטיבית של המכלול I העירוני. Lynch מנסה להגדיר את חלקי העיר השונים לא רק לכשעצמם אלא על סמך השפעתם על הבנת המבנה העירוני בכללותו. ביסודו מבוסס המודל של Lynch כפי שמוצג בספרו (i960), על גישה פסיכולוגית-תפיסתית הרואה בעיר ישות המורכבת מיחסי גומלין ביו שלם ובין חלקיו, אם כי Lynch אינו רואה חשיבות בקיום חלקי העיר לכשעצמם אלא רק בהיותם יחידות המאפשרות תפיסה^של המבנה הקוגנטיבי של העיר השלמה. כד־ המכלקרל העירוני הוא מעין מסגרת מושגית ומרכיבי העיר הם הכלים לארגון'התאורתי של מסגרת זך
למרות הקושי בישום המודל הקוגנטיבי בתכנון, שימשה עבודתו של Lynch כהוכחה לכך כי העיר מורכבת מחלקים שונים הניתנים לזיהוי והגדרה לאו דווקא על סמך תפקודם או שימושם (למשל אצל 1982 ,Rossi). על כן היתה לגישה זו, אשר מבוססת למעשה על אנליזה פסיכולוגית של מהות המבנה העירוני, השפעה עקיפה על התפתחות התכנון המשתמש במרכיבי העיר ליצירת הגדרה עירונית ותרומה חשובה גם בעיצוב העיר המורכבת.
גישה דומה, אם כי עיונית ותאורית ביסודה וללא כוונות אופרטיבית מוצהרות כבגישתו של Lynch, מופיעה גם בניתוח הסביבה העירונית כפי שנובעת מ״ידיעת המקום״ - Topophliia -אותה מציע 1974) Tuan Yi-Fu). גם גישה זו מתיחסת אל חלקי העיר השונים כמעצבי התפיסה החוויתית של כלל העיר.
תאוריה ביקורתית המבוססת ביסודה על פיתוח של גישה דומה מציע 1977) Rapoport) הקורא לבסס את תכנון העיר על הבחנה בין חלקיה כפי שנובעת מהבנתם הסוביקטיבית של תושביה. לדעתו תהליך הגדרה סוביקטיבית של חלקי עיר הינו אוניברסלי ולמעשה הכרחי משום שאנשים מוכרחים להתיחס אל קטעי עיר על מנת להכניס סדר בעולמם.
3.2.5.4	אפיון ע״פ תהליכים עירוניים
רצון לבסם את תכנון העיר על תהליכים המבטאים התפתחות ושינוי לאורך זמן, ניסה להגדיר בעיר מרכיבים אשר שילובם בתכנון יעודד יצירה של עיר בעלת מורכבות טבעית, בדומה לזו הנוצרת בתהליכים ספונטניים. המודלים אשר הוצעו לצורך זה גיסו לחקות באופן מכני תהליכים טבעיים על ידי בידודם של מרכיבי העיר בשני אופנים:
3.2.5.5	אפיון פרגמטי
Aldo Rossi, Leon and הנאו-רציונליסטים העירוניים (למשל מאפשרים במודע את קיטוע ההמשכיות (Rob Krier, Colin Rowe
של הרקמה העירונית ליחידות עירוניות נבדלות, מוגדרות
א.	על ידי יצירה של מרכיבים עירוניים מזוהים המבוססים על הגדרה של מדדימבלוד^פורמליים כגון גודל, גבולות, מרכז וכדומה וקביעת היחסים בין המרכיבים. לדוגמא הצעתו של Christopher Alexander לפיתוח שפה של תבניות בניה
.(Alexander, 1977)
ב.	על ידי הגדרה לא של מרכיבי העיר אלא של המערכת בה תתאפשר נוכחותם של מרכיבים אלה. למשל מערכת תנועה כבסיס לארגון חלקי העיר השונים כפי שהוצע על ידי Smithsons או Khan למשל.
(Cluster city, Smithson, 1968 :כדוגמא הפרויקט)
יש הטוענים כי נסיונות אלה להגדיר מרכיבים של עיר באופן כה מכני, אשר גבע למעשה משימת דגש יתר על המערכת העירונית כמחוללת הראשית של הקרבה והמגע הביו־אישי בנוסח ימים עברו, גרמו למעשה לגישה תכנונית אשר לא זיהתה את הפוטנציאל הטמון במערכת העירונית המודרנית המותאמת לחברה בעלת נתונים חברתיים וכלכליים שונים. הכשלון הוא, בהתאם לטענה זו, ברמה הפנמגולוגית של הגדרת העיר (1985 ,Caiquhoun).
ומזוהות. אך בניגוד מוצהר להפרדה על בסים פונקציונלי או הפרדה המבוססת על תהליכים עירוניים, מטרתם היא לייצר בעיר סדרה של מקומות הניתנים לעיצוב, כל אחד בנפרד בהתאם לנורמות אסתטיות ברורות. בעוד שתאוריות עירוניות אחרות השאירו את המערכת העירונית פתוחה ועל כן נתונה לפירושים שונים, הגישה הנאו-רציונליסטית מקבלת את העובדה שהעיר עשויה מחלקים נפרדים כפשוטה ומנסה להתיחס לחלקים אלה במודע ובצורה מפוכחת. הרכבת העיר מחלקים געשת תוך שימוש בחוקים הנובעים מכללים אסתטיים עכשוויים והסתמכות על הכרות היסטוריתי^עםוזעיר2. המשמעות של מרכיבי העיר טמונה בידיעה טיפולוגית של העיר (המסתמכת על העיר המסורתית בעיקר) והדרך בה היא מייצרת מורפולוגיה עירונית בעלת משמעות חוויתית.
יחד עם כך יש לציין כי בבסיס הפעילות של הנאו-רצינליסטים 'קיימת גם מגמה, המתבטאת אמנם בעיקר ברמה של עיצוב העיר, לשוב ולראות את מבנה העיר גם כיחידה שלמה. כך, טוען Rob Krier למשל, כי בתכנון העיר במאה ה-20 נשתכחה לחלוטין הבנת העיר כאוביקט שלם. לדעתו הערים החדשות הן אוסף סתמי של בנינים ללא תפיסה עירונית כוללת. על כן הוא מציע חזרה לתבניות עירוניות היסטוריות המבוססות על ככרות ורחובות כחללים עירוניים מסדירים. ברמה של עיצוב עיר מבוסס הטיעון שלו על חזרה אל צורות ויחסים של חללים עירוניים ושימוש במסה העירונית כדופן לחללים אלה (1979 ,Krier).
לעומתו טוען Aldo Rossi, בדומה לגישה החוויתית, כי העיר היא שלם המורכב מחלקים כשחלקים אלה הם הבסיס לזיהוי השלם. למערכת מורכבת זו מוסיף Rossi את מימד הזמן, הן הזמן הנמשך (מימד העומק) והן הזמן הקבוע (מימד הרוחב). כלומר לדעתו העיר היא שלם ברגע מסוים אך למעשה אף פעם אינה דבר מוגמר ושלם (1982 ,Rossi).
גישה עיצובית פוסט-מודרניסטית מציג Colin Rowe המנסה להתמודד עם עיצוב קטעי עיר שלמים וצירופם לכלל ישות עירונית אחת. שיטתו הארכיטקטונית-תכגונית מבוססת על יצירה של קומפוזיציה בה החלקים השונים הם יחידות שלמות בעלות

חוקים פנימיים ואחידות של מבנה וצורה. ביחד יוצרים החלקים השונים קולאז׳ המהווה שלם בעל תכונות משל עצמו (Rowe and
.(Koetter, 1978
נראה כי גסיונו של Rowe ליצור עיר בעלת שלמות פנימית המבוססת לא על ביניגים אלא על קומפלקסים ביניניים שלמים דומה לכל גסיון ליצור עיר המורכבת מיחידות אורבניות, אפילו לנסיון ליצור עיר המורכבת מיחידות שכנות (1928 ,Perry). אלא שהדגש כאן אינו על הגדרת המרכיב העירוני מבחינת תכניו ותכונותיו, אלא על מיקומו של המרכיב העירוני בתוך המכלול בהתאם לקריטריונים עיצוביים־צורניים.
3.2.6	סיכום - העיר המודרנית ותכנונה
סקירת המגמות המאפיינות את ההתארגנות של המערך העירוני בעיר המודרנית, כפי שמתרחש בהתאמה לצרכי העידן התעשייתי, מורה על מעבר מדגש על חשיבה תכנונית כוללת, המנסה לראות בעיר ביטוי של סדר חברתי כולל, לדגש על חשיבה תכנונית רציונלית בעלת סממנים פרקטיים, המחפשת פתרונות פרטניים יחודיים עבור סדר עירוני חדש. מפרספקטיבה היסטורית, הבוחנת סדר זה לאורם של תהפוכות ושינויים אידאולוגיים, פוליטיים וכלכליים, נראה כי פעולת התכנון של העיר המודרנית מתפתחת לא רק כתהליך של פירוק העיר למרכיבים התואמים נוהלי חברה חדשים בהתאמה לתהליכים פוליטיים-כלכליים, אלא בעיקר בהתמקדות במרכיבים אלה כמהותו החדשה של הסדר העירוני.
בהמשך העבודה נבחנת נקודה זו ביתר עומק וביחוד בהקשרה לדרכי הגדרת מרכיביה של העיר וכן בהקשרה למערכת יחסי הגומלין המתהווה בין המרכיבים עצמם ובין המרכיבים והעיר, כתוצר הפעולה התכנונית.
3.3	אזור המגורים בעיר המודרנית
קטע זה סוקר את התפתחות תכנון אזורי המגורים בעיר המודרנית על רקע התפתחות התכנון העירוני המודרני. הסקירה קושרת את התפתחות רעיון השכונה בתכנון אל הנסיונות לארגן אזורי מגורים בעיר המודרנית ולהגדיר את זיקתם אל שאר מרכיבי העיר. הסקירה להלן עוסקת על כן בשני תחומים חופפים; מחד כלל השינויים שחלו בעיר כתוצאה מהמהפכה התעשיתית ומאידך, מקומה של השכונה המתוכננת כפי שהיא נתפסת כאזור מגורים עירוני וכפי שהיא מתפתחת תוך התאמה לשינויים אלה.
3.3.1	הצגת הבעיה
כפי שכבר צויין, המוטיב המרכזי של התכנון המודרני הוא הדיון בבעיות העיר. במוקד דיון זה ניצב העיסוק בבעיות השיכון, כמרכיב עיקרי של הסביבה העירונית. נושא השיכון הופך מרכזי בעקבות שינויים מרחיקי לכת אשר חלים במבנה הכלכלי, הפוליטי והדמוגראפי של העיר כתוצאה מהמהפכה התעשיתית, שינויים אשר השפיעו הן על המבנה המרחבי והן על המבנה הארגוני והתפקודי של העיר. כפי שכבר ראינו שינויים אלה הם גם הקטליזטור העיקרי להתפתחות מקצוע תכנון הערים
כמובן שתכנון היה קיים עוד לפני המהפכה התעשיתית, ערים נבנו על ידי הרשויות ושרותים צבוריים סופקו באופן מאורגן -פעולות אלה הן הכרח המציאות בכל התישבות חברתית מאורגנת. מאידך, הביא התיעוש קנה-מידה ומורכבות חדשים לבעיות של פיתוח עירוני, בעיקר כפועל יוצא מארגון מחודש של הכח היצרני וכן כתוצאה מעליית כוחו של השוק החופשי ומהתעוררות פוליטית-חברתית של האוכלוסיה העירונית. כפועל יוצא, ניתן לראות כי השתנות המערך העירוני מתבטאת לא רק בשינוי הסדרים הפוליטיים, הכלכליים והחברתיים, אלא בעיקר בהתפתחות צורות חדשות של התישבות עירונית. ניתן להצביע על יצירה של קהילות
אנושיות המתארגנות ומתפקדות באורח חדש ושונה מזה שבעבר ונשאלת השאלה מה ההשפעה ההדדית ביך פיתוח זה ובין התפתחות רעיון השכונה בתכנון.
להלן סקירה קצרה ביותר של המגמות העיקריות במעבר לתכנון העירוני המודרני ואחריה דיון במגמות המאפיינות את ההתיחסות לנושאי שיכון ודיור בעיר המודרנית תוך בחינת מהות התכנון של הקהילות העירוניות החדשות.
3.3.2	תכנון העיר המודרנית
ניתן לזהות את מקורות התכנון העירוני במאה ה-20 בנסיונות שנעשו אחרי 1870 לשלוט בגידול הלא מבוקר ובעליה האדירה בצפיפות של מספר ערים גדולות. שתי מגמות חברו יחדיו וגרמו לנסיונות שליטה אלו בערים להיות מסובכים יותר מכל נסיונות דומים שנעשו בעבר: ראשית, הערים היו צריכות לקלוט מספר גדול ביותר של תושבים חדשים ושנית, כל זאת ארע בתקופת זמן קצרה ביותר. שתי סיבות ניתנות בדרך כלל כהסבר לגידול עירוני מדהים זה: האחת; שיפור בתנאים ההיגיניים, התזונה והטיפול הרפואי אשר העלו את רמת הילודה מעל לרמת התמותה. השניה; התיעוש אשר יצר ריכוז גדול של מקומות עבודה באזורים קטנים יחסית ובכך גרם לצפיפות גדולה של האוכלוסיה. יש לציין כי התפתחויות אלה לא הוסדרו כמעט בכל צורה שהיא על ידי השלטונות בעיקר מפני שמגמות התיעוש חיזקו והוכיחו את יעילותה של מדיניות laisser fairer, מדיניות אשר קידשה את האינדבידואליזם ועודדה פעילות חופשית של השוק ואשר היתה מדיניות שלטת בממשל העירוני ברוב העולם המערבי.
אם כך, ניתן לתאר את מגמות ההתפתחות של העיר התעשיתית באינטראקציה בין כוחות פרטיים וציבוריים. אינטראקציה זו הובילה לקונפליקטים, בעיקר בנושאי פיתוח קרקעי. על כן ניתן לתאר את התפתחות התכנון העירוני כמאמץ מתווך, לרוב על ידי סמכות אדמיניסטרטיבית, להבטחת שימוש יעיל ומקובל מבחינה חברתית של הקרקע על ידי גורמים מגוונים אשר בפוטנציאל הם
כך, התערבות .(Sutcliffe, 1980: p. 2) מנוגדים זה לזה
ציבורית בתכנון, אשר מצד אחד דואגת לניצול יעיל ולשימור של משאבים סביבתיים ומאידך מגבילה את חופש הבעלות על משאבים אלה, היא למעשה הגורם החשוב ביותר אשר, ברמות שליטה שונות ממדינה למדינה, התגבש בעקבות השינויים שעברו על העיר התעשיתית.
יחד עם כך, כאמור, התערבות הממשל בבעיות של תכנון ערים בסוף המאה ה-19 היתה מינימלית והתרכזה בשני נושאים אשר הוכרו כחשובים להבטחת טובת הכלל - הסדרת התחבורה והשגחה, כללית ביותר, על בריאות הציבור. ניתן לראות כי התכנון העירוני בסוף המאה ה-19 עוסק בעיקר בתוכניות המסדירות את ארגון הרחובות ובקביעת תקנות המתיחסות לגובה של בנינים וצפיפותם וכן בדאגה. לסידורים סניטריים. אלה, כמובן, לא מנעו בניה בלתי מבוקרת תוך ניצול מקסימלי של שטחי הבניה. יחד עם כך, כל עוד לא נחשבו הבעיות אשר נגרמו על ידי בניה בלתי מבוקרת זו כעינינו של הציבור בכללותו, לא היה בידי השלטונות כל עגין או יכולת לשלוט במצב.
למרות הקשיים בערים הגדולות, המאה ה-19 מצטינת בשגשוג יחסי. האבטלה אשר רווחה ברוב מדינות אירופה החל מהמאה ה-18 נעלמת. התפתחויות מדעיות והמצאות טכניות מביאות לשיפורים ניכרים בכל תחומי החיים וחלק גדל והולך מהאוכלוסיה נהגה מצמיחה כלכלית ושגשוג. יחד עם כך, עוני מחפיר, תת-תזוגה, מחלות ורמת תמותה גבוהה ביותר הם עדין תופעה נפוצה במאה ה-19 ובמיוחד בקרב האוכלוסיה הנחשלת אשר מהווה את עיקר כח העבודה בערים.
מכך נובע כי הכרה ציבורית בצורך וביכולת לבקר ולשלוט במצב בערים, על מנת להביא לרווחת כלל האוכלוסיה ומאידך צורך כלכלי לדאוג לשלמותו ובריאותו של כוח העבודה גורמים ’לכך שנושא השיכון ההמוני (mass housing) מתווסף לשני הנושאים המרכזיים האחרים בתכנון ערים - תחבורה ובריאות. כך הופך נושא השיכון להמונים מוקד בפתרון בעיות העיר המודרנית כשהדיור נדרש לא רק לשיפור תנאי חייה של אוכלוסיה עירונית
נחשלת, אלא בעיקר למיקום אוכלוסיה המפונה מאזורים עירוניים מרכזיים הנדרשים לצורך פיתוח עסקי ומסחרי וכן עבור אוכלוסיה כפרית המהגרת מאזורים חקלאיים בעקבות פיתוח מוקדי
תעשיה חדשים.
3.3.3	שיכון ומגורים בעיר המודרנית
את העניו הציבורי בנושאים של שיכוך ודיור להמונים, המתעורר בסוף המאה ה-19, ניתן להסביר כפועל יוצא של מספר נקודות מוצא שונות; מוסרית, חברתית, פוליטית או כלכלית. נראה כי כל סוגי ההסבר חופפים במידה מסוימת זה את זה וההתמקדות באחד על חשבון השני רק מדגישה נקודת מבט הקוד׳ת. לכן התיאור וההסבר ההיסטורי המדויק למגמות אלו, כפי שמופיע בספרות הדנה בתכנון המודרני, תלוי לרוב בהשקפת עולמו של הכותב.
ההסבר המוסרי גורס כי העניך הצבורי בנושאי שיכון ודיור להמונים נבע מהרצון לשפר את איכות חייהם של תושבי השכבות הנחשלות בעיר אשר איכות חיהם בתנאי דיור ירודים ביותר היוותה מקור לפשע, אלימות והתדרדרות מוסרית. נקודת המוצא של העגין המוסרי בבעיות שיכון קשורה בהנחה כי שיפור תנאים סביבתיים ובמיוחד תנאי המגורים מביא לשיפור בהתנהגותו המוסרית של הפרט. אי לכך נטען, לא עסק הדיון בשיפור איכות החיים, בבעיות עצמן וגם לא גיסה לבחון את הגורמים הסיבתיים למצב הירוד של הדיור, אלא עסק רק בתוצאות הבעיה. כפועל יוצא מכך הותקף נושא השיכון לא מיסודותיו אלא רק כפתרון לסימפטומים של הבעיה (1980 ,Sutcliffe). כך, הוצג הצורך המיידי להיטיב את תנאי המגורים של האוכלוסיה הנחשלת בראש ובראשונה כענין הנובע מאתיקה מוסרית, מדאגה לזולת ומצדקה נוצרית. בהתאם היו הפתרונות שהוצעו בעיקרם פילנטרופיים.
כותבים רבים מציינים כי למעשה היווה הטיעון המוסרי רק מסווה לצורך לשמר את היציבות החברתית והפוליטית תוך סיפוק צרכיו הסבירים של כח העבודה וזאת במיוחד על ידי שיפור תנאי

.(Cherry, 1980, Tafuri, 1976, Benevolo, 1971) מגוריו
מעבר לכך יש הטוענים כי תוכניות לשיכון פועלים לא באו לפתור את הבעיות אלא רק לשמר את המסגרת אשר יצרה אותן. Benevolo מרחיק וטוען כי ישום חלקי של הצעות אוטופיות היה למעשה ניצול הרסני של חידושים סוציאליים מפני שנעשה שימוש בחידושים אלה במנותק מהרפורמה החברתית הכוללת שעליה הם
.(Benevolo, 1971, p. 146-147) התבססו
בנושא זה יש הסכמה ניכרת בקרב היסטוריונים ודוגמאות רבות המראות כי רוב התוכניות למגורים משופרים עבור פועלים מקורן למעשה בנסיונות למקם כח עבודה בקרבת מפעלי תעשיה וביצירת תנאים נוחים למעסיקים. כך, תוכניות לרובעי מגורים לפועלים הממוקמות בשולי ערים אינן רק תוצאה של מגמות פילנטרופיות, אלא בעיקר ביטוי לעליונות כלכלית ופוליטית של המעסיקים. זאת מאחר ושיכון מאורגן עבור קהילת פועלים איפשר מיקום של העובדים בקרבת מרכזי תעשיה, במגורים משופרים יחסית לתקופה ובתנאי רכישה נוחים. אך למעסיקים היתה בכך הבטחה לכח עבודה זול, זמין ובעיקר בר שליטה (1982	,Tafuri and Del Co).
מבנה עירוני המורכב ממרכז עירוני וסביבו טבעת של קהילות מגורים המיועדת לכח העבודה הממוקם במרחק נח ממקומות העבודה, מהווה למעשה בסים לתבנית ארגונית של עיר המחולקת לשכונות והמבוססת על שמירת היחס המתאים בין מקום המגורים, מקום הצריכה ומקום היצור.
sola Morales טוען כי למעשה היווה תכנון אזורי מגורים לפועלים בשולי ערים פעולה כלכלית אשר באה להפיק רווחים מקרקע חקלאית בקרבת העיר, תוך ניצול ריכוזי ממון חדשים של מקבלי משכורות בעיר המתועשת. כי על כן המעבר ליצור תעשיתי לווה בריכוזה של אוכלוסיה חדשה בעלת יכולת בערים. אוכלוסיה זו, בעלת אמצעים מצומצמים ככל שיהיו, דרשה מגורים מתאימים ועל כן היוותה פוטנציאל להשקעה כספית אשר היה מבוסס על שילוב בין צרכיה ובין האפשרויות הטמונות בפיתוח קרקעות בלתי מנוצלות בשולי העיר. מצב זה הוביל לבניה של אזורי מגורים חדשים, הן כהרחבה של ערים והן כתבנית קובעת בתכנון ערים חדשות, כפעילות של פיתוח מסחרי המבוססת בראש ובראשונה
על תקווה לספקולציה במחירי הקרקע (1978 ,Sola-Morales).
מעבר לעובדת התמקדות התכגוך העירוני בבעיות של שיכוך ודיור, מסתבר כי המשימה המובהקת של התכנון המודרני, למקם ולארגן באופן יעיל את הכח היצרני, הובילה להתפתחות צורות חדשות של התישבות עירונית. צורות חדשות אלה מעידות על העובדה כי התכנון המודרני משנה את גישתו אל מרכיבי העיר השונים ובהתאם לכך משתנה מערך יחסי הגומלין, הן בין המרכיבים עצמם והן בין המרכיבים לבין העיר. עובדה זו נבחנת בקטע הבא.
3.3.4	תכנון אזורי מגורים
הדיון להלן מנסה לבחון את תופעת שכונת המגורים, כפי שאנו מכירים אותה היום, כתופעה שנבעה והתפתחה על רקע הבחנה בין מרכיבי העיר השונים. הבחנה זו הובילה לזהוי של אזור המגורים בזיקתו למרכיבי עיר אחרים והיתה בסיס עיקרי לשוני בין צורות ארגון עירוני שונות. כך נבחנים נסיונות שיכון שונים, החל מקהילות מגורים לפועלים, רובעי מגורים בתוך ערים ואזורי מגורים בשולי ערים ועד פיתוח קהילה מאוחדת כפי שמופיע לראשונה בעיר הגנים של Howard. ביסודם של כל נסיונות שיכון אלה בולטת מגמה אחידה להפריד בין מרכיבי העיר השונים וביחוד בין מגורים, לבין יצור, צריכה ושרותים. כך ניתן לזהות ביסוד המבנה העירוני המורכב הבחנה חדה בין אזורי מגורים ובין שאר מרכיבי העיר. ביסוד הבחנה זו קיימת הנחה עקרונית בדבר היחס היעיל בין הכח היצרני לבין השרותים המוענקים לו ובין כח זה לאמצעי היצור. נראה כי חשיפתה של הנחה זו והשימוש בה לצורך תיאור נסיונות שיכון מוקדמים מבליטה יותר מכל את היות התכנון ובמיוחד תכנון למגורים, נתון של תנאים חברתיים פוליטיים וכלכליים.
כיוון שמטרתו של קטע זה בעבודה להתמקד בהסבר מאפייני התכנון המודרני בהקשרו אל תכנון חלקי עיר, תוך דגש על אזור המגורים ביחסו לשאר מרכיבי העיר, לא יפותח יתר על המידה
תיאור הנסיונות היחודיים המהווים בסיס להשוואה. ההנחה היא כי החומר ידוע ומתועד היטב בספרות בכלל ובספרות מתחום התכנון והארכיטקטורה בפרט וכל הרחבה מיותרת. הצורות השונות של ארגון אזורי המגורים, המוצגות כל אחת בשם תואר ראשי, מסתמכות על מיון כללי של מגוון רב של דוגמאות תכנון של אזורי מגורים. שמות התואר הראשיים שהשתמשתי בהם, הפכו מכבר למושגים ידועים ומקובלים בספרות התכנון והארכיטקטורה (ראה
ועל כן לא נעשה כל מאמץ (Tafuri and Dal co, 1982 למשל
להסבירם מעבר לנדרש לצורך הדיון.
להלן סקירה טבלאית המשווה בין צורות שונות של ארגון המערך העירוני תוך התיחסות לזיקה בין אזור מגורים לבין היצור והצריכה-שרותים כמרכיבים של כלל המערך העירוני.
השוואה בין צורות שונות לארגון מרכיביו העיקריים של המערך העירוני מורה על זיקה משתנה בין מרכיב המגורים לשאר הפונקציות העירוניות. ניתן לומר כי את הניגוד העיקרי מייצגות מחד קהילות הפועלים המנתקות לחלוטין את המגורים מהעיר אך בונות מערך שלם של כלל המרכיבים (מגורים, יצור ושרותים־צריכה) והקהילות המאוחדות המאחדות את כל המרכיבים במבנה עירוני אחד. מצד שני עומדים רובע המגורים, יחידת השכנות והפרבר המנתקים את מרכיב המגורים מזיקה ישירה למרכיב היצור ומסמיכים אותו על מרכיבי השרותים והצריכה בלבד.
למעשה מייצגות קהילות הפועלים למינהן - שם הניתן כאן לארגון מסוגים שונים של מגורים לפועלים, המתאר מאמצים דומים בעיקרם, לשמור על זיקה ישירה בין מגורי הפועלים למקומות עבודתם - מבנה מאוחד של מרכיב המגורים ומרכיב היצור. יסודותיו של מבנה זה מבוססים על קשר אל מקום העבודה ולא על קשר אל העיר ורואים בסביבת המגורים יחידה עצמאית. כמבנה קהילתי מייצגות קהילות הפועלים את תחילתה של ההפרדה בין המגורים ובין העיר, כפי שתתפתח מאוחר יותר
בפרבר העירוני.
לעומת קהילות הפועלים, המאורגנות בדרך כלל באופן פילנטרופי על ידי בעל מפעל, הקהילה המאוחדת היא עצמאית ומבוססת על זיקה ישירה ושוות ערך בין שלושת הפונקציות העיקריות; מגורים, יצור ושרותים־צריכה. הקהילה המאוחדת, בעיקר כפי שהופיעה בחזונו של Ebenezer Howard לעיר הגנים (1898), מציבה מערך שלם של עיר הכולל בתוכו איזון של כל מרכיבי העיר. איזון מרכיבי העיר מתבטא בכך שעצם תכנון אזור המגורים מתבסס על יחס ישיר בין אמצעי היצור מחד ובין השרותים הצבוריים ושרותי הצריכה מאידך. כלומר גודל השטח המוקצה למגורים ובהתאם לכך גודל הקהילה, הוא פונקציה ישירה של אמצעי היצור העומדים לרשות הקהילה.
לעומת שתי דוגמאות קיצוניות אלה, ניתן לראות כי רובע המגורים בגרסאותיו השונות, אך בעיקר כפי שהוצג על ידי
ארגון ciam-h וכך כפי שבא לידי ביטוי באזורי המגורים לפועלים כדוגמת ^siediungen, מציג מבנה של מגורים ללא קשר למקור התעסוקה של דייריו. מבנה זה, אשר הוא גם הרופף ביותר מבחינה קהילתית, מבוסס על ארגון טכני של הקבצת יחידות מגורים בתוך המערך העירוני. גם ליחידת השכנות, למשל כפי שבאה לידי ביטוי בגירסתו של ciearnce Perry משנת 1923, אין כל בסים תעסוקתי-יצרני. על כן גם כאן הבסיס הארגוני הוא טכני גרידא. ההבדל היחידי בין יחידת השכנות לבין אזור המגורים הוא בחיבור מוצהר של מרכיב השרותים־צריכה למרכיב המגורים כמכשיר מכני המשמש ליצור קהילה.
3.3.5	סיכום - אזור המגורים בעיר המודרי יק
מסקירת התפתחות תכנון העיר המודרנית ובתוכה בחינת עליית חשיבותו של אזור המגורים, כמרכיב עיקרי במערך העירוני המורכב, וכן מברור התפתחות מערכת יחסי הגומלין בין אזור המגורים לשאר מרכיבי העיר, עולה כי העיר המודרנית מבוססת על מבנה ארגוני המאפשר את שמירת יחסי הכוחות המתאימים בין כח העבודה ובין אמצעי היצור. כך מושתת ארגונה של העיר על זיקה ישירה בין אזור המגורים, אזור הצריכה ואזור היצור. נראה על כן כי עיר המורכבת בעיקרה מקהילות מגורים המיועדות לכח העבודה, אשר ממוקמות במקום נגיש וזמין למרכז היצרני, מתפתחת כתבנית אורבנית רווחת בכפיפות לתהליכים המלווים את המהפכה התעשיתית ולמעשה הינה בעלת השפעה גם על העיר בת זמננו. תבנית אורבנית זר הינה תשתית ארגונית התומכת ומעודדת את רעיון העיר המחולקת לשכונות, עיר השומרת על יחס מתאים (ונוח) בין מקום המגורים, גודלו, צורתו ותנאי המחיה בו; בין שרותי הצריכה העומדים לרשות אזור המגורים; ובין אמצעי היצור.
3.4	המתכנן המודרני
מגמתו של קטע זה לבחון את התאמת התכנון בקנה-המידה הבינוני (ובהתאם לכך תכנון השכונה), לפעילותו ולאופן מעורבותו של המתכנן המודרני בתהליך הפיתוח של העיר המודרנית. לעיל נבחנו מספר מאפיינים של העיר המודרנית ותכנונה, כגון מורכבותה ומורכבות התהליכים הנדרשים לפיתוחה, הדגש הניתן בה לאזור המגורים כמרכיב עיר חשוב המובחן כפועל יוצא ממבנה החברתי והכלכלי וכתוצאה מכך מערכת יחסי הגומלין בין מרכיב המגורים ובין שאר מרכיבי העיר.
להלן נבחנים כמה ממאפיינים אלו, אך לא רק בהתאמתם לתנאי הפיתוח של העיר המודרנית, אלא ובעיקר, בהתאמתם לעבודתו של המתכנן המודרני. למרות כי למעשה לא ניתן להפריד את עבודת המתכנן מהקשריה, נראה כי, לצורך הדיון, תביא התמקדות בהיבטיו של מקצוע התכנון עצמו להבהרה נוספת של התבססות התכנון בקנה-המידה הבינוני ולהתפתחות תכנון השכונה כתופעה האופיינית לתכנון המודרני.
3.4.1	הצגת הבעיה
עבודתם של הארכיטקט והמתכנן העירוני בתקופה המודרנית והדגש על מעורבותם הרבה בתכנון מגורים נובעים משילוב של מספר גורמים: מחד צורך מעשי, אוביקטיבי, בבניה מאסיבית למגורים (בעקבות שינויים במבנה החברתי-כלכלי, התגבשות והשתנות המערך העירוני, הרס של ערים במלחמות העולם, שינוי אורחות חיים וכדומה) ומאידך פיתוח של אידאולוגיה תכנונית הרואה בתכנון אמצעי לתקון חברתי כפי שמתבטא ברצון להשפיע ולשגות אורחות חייים דרך שינוי תרבות הדיור ויצור של תבניות מגורים חדשות. נראה כי יש בכך רצון לבטא ואולי אף ליצור סדר חברתי חדש דרך תכנון דינמי ומעורב. אין ספק איפוא כי הכמיהה לארכיטקטורה חדשה מבטאה אמונה באפשרות של מבנים חדשים להוביל ליצירתה של חברה חדשה. כפי שנאמר:
בדיקה מחודשת של המצב בערים ומתך פתרון לבעיות אורבניות, תוך דגש על פתרונות דיור להמונים, נקבעות על כך כמשימות ראשונות במעלה. ניתן לראות בקביעת משימות אלו בחזית התכנון המודרני התוויה של גישה, הירואית ביסודה, לבעיות הדיור. כי על כן יש בהצהרות אידאולוגיות אלו משום הנחה לגבי תפקידיו של המתכנן המודרני כמנהיג חברתי. מאידך נובעות משימות אלה מהכרה, ריאליסטית למדי, בכך כי בחברה התעשיתית מסת האנשים הנמשכת למרכזים עירוניים היא המהווה את לקוחותיו של הארכיטקט המודרני והבניגיס הדרושים לאנשים אלה אינם ארמונות ומקדשים אלא, בראש ובראשונה, בניני מגורים
.(Pevsner, 1943)
כמו כן, בנוסף לגישה הרואית זו לבעיות הדיור, הרואה במגורים את משימת התכנון המודרני, מתפתחת גם מחויבות להשפיע ולשגות. מחויבות זו מבוטאת על ידי הצהרה מפורשת בדבר הצורך להגביר את מעורבות המתכנן בממסד התכנוני תוך נסיון להעביר, באופן אקטיבי דרך כלל הפעולה התכנונית, את המסר האידאולוגי של התנועה המודרנית (The Declaration of
.(La Sarraz, 1928
עם כך, למרות הרצון העז להיות מעורב, להשפיע ולשנות, משימות התכנון אותן מקבל המתכנן הן לרוב מצומצמות; מבנה, מספר מבנים, או קטע עירוני קטן. משימות אלה מאפשרות למתכנן בעל תודעה חברתית חזקה וחזון של בניית עולם חדש, רק מימוש חלקי של שברירי חלום גדול. כי על כן, כפי שתואר כבר בפרקים קודמים, האפשרות המעשית לתכנן ולבנות מכלול עירוני בשלמותו היא כמעט בלתי אפשרית בתנאים הפוליטיים והכלכליים של העיר המודרנית המורכבת. כך, נשארים רעיונות בקגה-מידה גדול לרוב על הנייר כאשר מתוכם מתממשים חלקים קטנים בלבד.
יחד עם זאת חלקי תוכנית אלה הם בעלי ביטוי והשפעה בעיקר אם יש בהם אפשרות ליצירת שלמות בתוך עצמם ואם הם מהווים יחידה שהיא מוגדרת דיה כמרכיב עירוני אוטונומי. כי על כן אז הם אפקטיביים כביטוי תמציתי של הרעיון הגדול או לחלופין, הם מאפשרים פיתוח של רעיון גדול בקנה-מידה מוקטן.
מבחינה זו מהווה השכונה קנה מידה אידאלי לביטוי רעיונות עירוניים־חברתיים ככלי נוח לישום אידאות המבטאות שינוי באורח חיים ובדפוסי התנהגות. כי על כן תכנון של מכלול מגורים שלם מהווה פוטנציאל לישום רעיונות "גדולים", לא רק בקנה המידה של הבית הבודד, אלא גם בקנה-מידה עירוני. זאת מאחר ויש אפשרות ליצור אותן כמערכת מוקטנת של המכלול העירוני.
ואכן ה״גישה ההירואית" לנושאי דיור, הרואה בנושאים אלה את משימתו העיקרית של המתכנן המודרני, מתבטאת היטב בתכנון אזורי מגורים כיחידות עירוניות נפרדות. בהתאם לכך לשכונה, כמסגרת עירונית הנמצאת בתווך בין הבית הבודד ובין המכלול העירוני, ניתן תפקיד נכבד בתאוריה המודרנית. מחד נתפסת השכונה כמסגרת חברתית גמישה ומשתנה, לא מאובנת בתבנית מסורתית כיחידת הדיור הבודדת ולא נתונה בצבת כוחות כלכליים ופוליטיים כעיר. מאידך מאפשר קנה המידה של השכונה תכנון של אדריכל בודד וישום רעיונות חדשניים בשלוש רמות תכנון שונות: יחידת הדיור, השכונה עצמה וההקשר העירוני שלה.
נקודה אחרת בזכות תכנון השכונה מתבררת דרך משימה נוספת של התנועה המודרנית - שיפור וייעול הדיור (המכונה למגורים) בעזרת טכנולוגיות עדכניות וניצול של חומרי בניה חדשים (1943 ,Pevsner). התאמתו של קנה-מידה שכונתי למטרות אלה מתבטאת בעיקר בנסיונות לתיעוש יצורה של יחידת המגורים. כי על כן, משימת התיעוש של הארכיטקטורה המודרנית מתבררת כבעלת אפקט ממשי רק בקנה-מידה המאפשר הכפלה וחזרתיות במימדים גדולים. השכונה, כיחידה עירונית מוגבלת ומוגדרת בגודלה, מציעה סביבה אשר בה חוזרת על עצמה היחידה הבסיסית - יחידת המגורים ־ פעמים רבות. יתרה מכך, נראה כי בשכונה יש מרחב
ליצור מכלולים גדולים, מורכבים ומתוחכמים בעזרת מרכיבים שהם פשוטים יחסית.
את התאמת התכנון בקנה-מידה שכונתי לפעילותו ואופן מעורבותו של הארכיטקט המודרני ניתן לבחון מכמה היבטים. להלן מוצע עיון, כללי ביותר, בארבעה היבטים: פוליטי, כלכלי, חברתי ועיצובי-תכגוני. כל היבט כזה פורש בקצרה את עיקריה של התאמת קנה המידה השכונתי לעבודתו של המתכנן המודרני וזאת מפרספקטיבה יחודית.
3.4.2	היבט פוליטי
תכנון עירוני מודרני הוא במהותו תכנון עבור ישות קיבוצית כללית אשר הינה ערטילאית למדי. יש שישות זו היא אנונימית לחלוטין ונקבעת לאחר האיכלוס בלבד, ויש שהיא ידועה טרם או במהלך תהליך התכנון. אך בכל מקרה אין היא שותפה ישירה בתהליך תכנונה (או בנייתה) של סביבת המגורים המיוצרת עבורה. זאת מאחר ולרוב אין היא מזמינת התכנון. כך, המתכנן, לפחות זה הטוען ברוח הצהרת הכוונות של התנועה המודרנית, כי בא לשרת את צרכי הכלל (1973	,Le Corbusier), עומד בפני
בעיה מסובכת של הגדרת הכלל והגדרת צרכיו.
אך למעשה, בחברה המודרנית, המאופיינת בפלורליזם נרחב, השוני בין צרכים של בודדים ושל קבוצות שונות הוא כה רב עד כי במילא אין בידי המתכנן יכולת אמיתית לתכנן עבור הכלל. כך מתפתח התכנון העירוני המודרני לכלל תכנון המתווך בין קבוצות אינטרסים שונות או לכל היותר הינו תכנון פרטני המתמודד עם קונפליקטים וחוסר סדר מקומיים בצורה פרטנית ובקנה מידה קטן. כי, כפי שנטען כבר על ידי 1970) sennet), תכנון אינו יכול להתעלם מאי הנעימות של קונפליקטים וחוסר סדר אשר הם אלמנטים בלתי נמנעים בכל חברה. תכנון אפקטיבי הוא זה המשליט סדר באופן מקומי, כחלק מסדר כללי יותר.
למעשה יש בתיזה של sennet משום מתן לגיטימזציה לתכנון
העירוני השלבי והמקוטע, העומד ביסוד הרעיון של תכנון שכונה. כי על כן ממסדים דמוקרטיים אינם יכולים להתמודד עם פרויקטים בקנה מידה גדול בעיקר מפני שהסמכות (הארגונית והכלכלית) ליזום פרויקטים רחבי טווח נשללה זה מכבר לא רק מן המתכנן אלא גם מהרשויות הממונות עליו. לכל היותר ניתן לפתח מסגרות תאורתיות ובהן להתיחם אל המכלול העירוני בשלמותו. התכנון הפרקטי לעומת זאת חייב להתקיים תוך פירוק המכלול ליחידות משגה וטיפול בכל אחת מהן בנפרד, מאחר ורק כך ניתן להתמודד עם המציאות העירונית. תכנון כזה הוא ביסודו פרטני, מקוטע ושלבי.
על רקע זה ניתן לראות כיצד המתכנן המודרני נוטה להתמקד בקנה—מידה שהוא ביסודו אופרטיבי. קנה מידה כזה אינו גדול מדי ויחד עם כך הוא מגדיר יחידת תכנון שהיא ברת תוקף מכח האוטונומיות היחסית שלה. יתרה מכך נראה כי יחידת תכנון כזו מקנה למתכנן יכולת לבטא את רעיונותיו במסגרת אשר יש בה מחד אפקטיביות תכנונית (וכן חברתית) ומאידך היא'גם ברת-ביצוע.
3.4.3	היבט כלכלי
הסבר כלכלי להופעת המגמה המודרנית בארכיטקטורה, נוטה לקשור את ההרס של סביבות ישנות ובניית חדשות במקומן עם אפיונים של כלכלה קפיטליסטית. מערכת הכלכלה הקפיטליסטית היא כזו המחייבת שינוי מתמיד על מנת לשמר את ערך החליפין (exchange value) של השקעות (capital investments). כך, הרס של ערכים ישנים מאפשר יצירה של ערכים חדשים. על כן העיר הקפיטליסטית היא עיר הנמצאת בשינוי מתמיד וכך המבנה המודרני הוא אוביקט ללא היסטוריה, תוצר המתאים לצרכים הספציפיים לזמן הווצרותו ועל כן תוצר אשר יוחלף בבוא הזמן בתוצר חדש.
רבות נכתב על האספקטים הכלכליים של נושאי שיכון (למשל
רוב הכותבים מציינים .(Tafuri, 1976, Sola-Morales, 1978
כי אזור המגורים, כפי שפותח בעיר המודרנית, הינו דוגמא ליצירתה של יחידה אוטונומית בתוך המכלול העירוני, המתפקדת
כמסגרת ארגונית בודדת המבוססת על ספקולציה קרקעית לצורך יצירת מצרך שיווקי. בתהליך תכנונו מוקנות למצרך זה איכויות ההופכות אותו למכלול בעל ערכי שוק, למשל על ידי פיתוח שטחי ציבור, שרותים, מסחר מקומי וכדומה. כך התוצר השיווקי אינו עוד יחידת המגורים הבודדת, אלא כלל מערכת המגורים המורכבת מיחידות המגורים וסביבתך.
ההסבר הכלכלי מאיר את השינוי שחל במרכיבי העיר, בקנה המידה שלהם וביחסים בינהם, במעבר מתכנון עיר מסורתי לתכנון עיר מודרני. יתרה מכך, נראה כי גם השאלה העוסקת במימון ההשקעות מחזקת את ההסבר הכלכלי והשפעתו על מהות מרכיבי העיר. כך, במאמר המנתח את ההתפתחות ההיסטורית של יחסי הגומלין בין הבית ויחידת השטח העירונית ובין יחידת שטח זו וכלל העיר, מזהה Alan coiqnhonn במאה ת-19, נטייה לעבור לחלוקת העיר לגתחי קרקע לפתוח ההולכים ונעשים גדולים. לטענתו, במחצית הראשונה של המאה ה-20, נתחי קרקע אלה לא נבנים עוד כבניו אחד (למרות שבמאות ה-18 וה-19 פותחו טיפוסים בניניים, כגון הארקדה, המתאימים לפיתוח בניני בקנה-מידה גדול), אלא הם מורכבים מחזרה על יחידות זהות, בעיקר כאלה המשמשות למגורים ולמשרדים. ההסבר של Qolquhoun לתופעה זו מתמקד בנושא של אובדן אפשרות הקיום (כתוצאה מאינפלציה) של נכסים בקנה מידה קטן ובמקביל לכך עליתם של ארגונים פיננסים אשר מסוגלים להכגס להשקעות בקנה-מידה גדול וכן לממש השקעות אלה בפיתוח
.(Colquhoun, 1981, pp. 83-109) מתאים
סוג הפיתוח עליו מדבר Colquhoun (והוא מוזכר גם על ידי אחרים, כגון 1978 ,sola Morales) הוא למעשה הפיתוח השלבי והמקוטע המתאפשר הודות לרכישת נכסים קרקעיים עירוניים בקנה מידה גדול, פיתוחם התאורטי כשלמות אחת ובניתם למעשה תוך כדי תהליך של פירוק לחלקים והרכבה מחדש. זהו פיתוח עירוני המיועד ליצור ביקושים ועל כן יש בו השקעה ניכרת של מאמצים ושל משאבים ביצירת תדמית של אורח חיים המבוסם על אופי קהילתי ועל שימוש בחלל ציבורי, כביטוי לסמלים של סטטוס ושל כח.
3.4.4	היבט חברתי
טענה רווחת היא כי מבנה פיזי מבטא, בנוסף לאפשרויות הכלכליות של תושביו, גם מערכת של יחסים חברתיים. מכאן גם נובעת המגמה לתיקון חברתי כפועל יוצא של הטבת התנאים הסביבתיים. בהקשר זה מתפרש תכנון של קנה-מידה בינוני, אשר הוא גדול מהבית הבודד וקטן מכלל העיר, כהכנה מוקדמת של סביבת מגורים, סביבה אשר עתידה להיות הבסיס החשוב ביותר ליצירת המערך החברתי של תושביה. יש בכך משום מתן תוקף מחייב ביותר לתכנון הפיזי של סביבת המגורים במובן של ״the stage sets the play". על כן רואה עצמו מתכנן השכונה כאחראי לשלומם ולדפוסי התנהגותם של תושביה העתידים של השכונה.
יחד עם כך, יש לזכור, כפי שכבר הוסבר לעיל, כי רבים הם המקרים אשר בהם השכונה (בניגוד לבית הבודד) מתוכננת ללא הכרות עם דירייה העתידים. כלומר התכנון מתבצע עבור אוכלוסיה אנונימית לחלוטין מבחינה אישית (אם כי לרוב לא בלתי מזוהה מהבחינה הכלכלית).
תכנון בקנה-מידה בינוני, מאפשר למתכנן להתמודד עם סוגיות חברתיות המתמקדות בעיקר בעיצוב דפוסי התנהגות. כי על כן יש למתכנן בעל השליחות החברתית הזדמנות להשפיע על קבוצה חברתית בהתהוותה. ואכן השכונה המתוכננת מופיעה ברוב המקרים כמכשיר לרפורמה בתנאי דיור ובאורח החיים של התושבים, אם כי רבים רואים בכך ביטוי למגמות בעלות אופי פטרנליסטי
למשל) ויש ספק רב באשר לאפשרויות לתיקון Jacobs, 1961)
חברתי המבוצעות דרך תכנון פיזי (1962 ,Gans).
הבקורת מבוססת הן על התנגדות להענקת חשיבות מוגזמת להשפעות סביבתיות על התנהגות הפרט והחברה (1962 ,Gans, 1968 ,Keller ואחרים)3, הן על הבנה שוגה של המבנה העירוני ושל התנהגותו, אורח חייו וצרכיו של האדם העירוני
והן על דרישה לתכנון (Webber, 1963, Newman, 1981) המודרני
ליבראלי יותר, המבטאת התנגדות לשליטתו המוחלטת של המתכנן
על המשתמש במוצר המתוכנן ולקיבוע עליונותו בתהליך התכנון
.(Turner, 1972, Habraken, 1972)
נקודת הבקורת האחרונה מקבלת משמעות מיוחדת כאשר מדובר בתכנון בקנה-מידה בינוני, המיוחד לשכונה. כי על כן בעוד שבתכנון הבית, עקב מסגרת השליטה הנובעת מתהליך המימון, הייצור והבעלות, יכול הדייר להיות מעורב בתהליך התכנון, הרי שבתכנון העיר מעורבותו היא אפסית כתוצאה מאופי התהליכים אשר רמת תכנון זו היא חלק מהם. בתכנון של שכונה לעומת זאת, מדובר בארגון מסגרת-על עבור מספר מוגדר של יחידות דיור (ואנשים) ומכאן נובעת הטענה כי ניתן, תוך ארגון נכון ובהתאמה של תהליך התכנון, להפוך את השכונה לנכס אשר גם תושביו אחראים ליצורו (Turner, 1972, Habraken, 1972), או לפחות מרגישים שייכות אליו ומזדהים עם תהליך יצורו (1977 ,Rapoport).
יתרה מכך, נטען כי תהליך התכנון עצמו וכן אורח החיים אשר הסביבה הבנויה מעודדת, אחראים לאופי היחסים הקהילתיים אשר יתפתחו בשכונה (1977 ,Alexander). מנקודת מבט חברתית, זאת היא למעשה המטרה העליונה בתכנון השכונה. כי על כן, תכנון השכונה מייצג, יותר מכל רמת תכנון אחרת, כמיהה עמוקה של החברה המערבית המודרנית לשיחזור ושיקום אורח חיים קהילתי כפי שהיה בחברות מסורתיות ובעיר הטרום תעשיתית. נקודה זו תדון ביתר פירוט בפרק הבא אשר יתמקד במשמעה החברתי של השכונה.
3.4.5	היבט תכנוני-עיצובי
שלושת ההיבטים שנסקרו מצביעים על עבודתו של המתכנן המודרני כפי שמתבצעת בתוך קונטקסט כלכלי, חברתי ופוליטי. נראה מכך, כי העיר המודרנית יוצרת עבור המתכנן קונטקסט תכנוני אשר משפיע על אופיה של עבודתו ומשנה את דרכי פעולתו ומידת מעורבותו בתהליכים. בראש ובראשונה מייצגת העיר המודרנית שינוי ותחלופה מהירים (הסבר כלכלי), קיצוניות ורב גווניות
(הסבר פוליטי) ויחד עם כך דרישה למעורבות של המתכנן במכלול התהליכים (הסבר חברתי). כל זה מתרחש בתוך מערכת מורכבת ומסובכת ביותר אשר לא ניתנת כלל לתפיסה בצורה שלמה ואחידה. כי, כפי שטוענת Jane Jacobs, ערים הן:
על כך לא ניתן להתמודד עם מורכבות עירונית מודרנית ב״מכה אחת". על מגת לתכנן בעיר המודרנית יש להתמודד עמה ב״מנות קטנות״. Jacobs טוענת כי על המתכנן לעבוד בצניעות ובזהירות תוך יצירת מסגרת למעורבויות תכנון ברמות שונות ומסוגים
.(Jacobs, 1961, p. 141) שונים
נראה כי זו בדיוק הכוונה היסודית של תכנון בקנה-מידה של שכונה. אין כאן מגמה לתכנן את המכלול העירוני בשלמותו, אלא רק להתערב ברמת תכנון ספציפית, המותאמת לתנאים המיוחדים, תוך הכרה במוגבלות יכולתו של מתכנן יחיד להתמודד עם כלל המערכת העירונית; עם כך, יש בידי המתכנן ליצור גם ברמת הביניים שלמות תכנונית הנובעת מכח ההגדרה העיצובית.
נקודה זו, המכירה במוגבלות יכולת המתכנן להתמודד עם כלל המערכת העירונית, זכתה להארה מעניגת, בעבודתו של Aldo Rossi, הכוללת בתוכה גם התיחסות להיבט החברתי, הפוליטי והכלכלי של הסוגייה. טענתו היא כי כל מבנה עירוני מתפתח לאורך זמן ואין כל יכולת ליצר מערכת עירונית מורכבת בנקודת זמן אחת. למעשה, הוא טוען, נוכחותה של כל יצירה ארכיטקטונית היא יחסית במרחב הזמן משום שהיא נתונה לתהליך מתמשך של עיבוד ושינוי שהוא כעין דיאולוג מתמשך עם הזמן. לגבי השכונה טוען Rossi כי היא קטע עירוני בעל פונקציה סימבולית מחד, הקשורה להיותה חלק מהקונטקסט העירוני ולזיכרון הקולקטיבי אשר היא משמרת, אך מאידך יש לה גם פונקציה קוגווגציונלית הקשורה לשימוש יומיומי. דואליות זו מאפשרת את מעורבותו של המתכנן בנקודת זמן אחת רק ברמה
מקומית	מוגבלת, מאחר והיא מכירה באילוצים החברתיים,
הכלכליים והפוליטיים אשר פועלים במרחב הזמן. על כן תהיה היצירה התכנונית של השכונה רק דבר חלקי, בלתי מוגמר וכאמור, יחסי במרחב הזמן (1982 ,Rossi).
בהתאם לכך, ניתן לראות כי העיסוק בניסוח הגישה העיצובית המתאימה עבור הגדרת השלמות של חלק עיר נפרד, נתונה לפרשנות המשתנה במהלך הזמן. באופן הכללי ביותר ניתן לטעון כי המגמה המודרנית מאופיינת במעבר מ״גישה עיצובית הירארכית" ל״גישה עיצובית ישירה״ (1985 ,Caiquhoun). כך, הגישה ההירארכיה מכירה ברמות השונות של הסביבה העירונית ועל כן שואפת ליצור מכלול עירוני שלם תוך חזרה על צורות בסיסיות. בהתאם, החזרה על הצורות הבסיסיות יוצרת יחידה עירונית בקנה-מידה בינוני אשר לה זהות ומשמעות משל עצמה כתת-מערכת מובחנת בתוך המכלול העירוני. לעומת זאת הגישה הישירה מבליטה את האלמנט הקטן החזרתי ויוצרת דיאלוג ישיר בינו ובין המכלול העירוני, זאת ללא יצירת הגדרה עיצובית עבור אלמנט הביניים בקנה המידה הבינוני.
הגישה העיצובית ההירארכיה משתמשת בשפה בנינית התואמת את העיר על מנת להתאים עצמה להירארכיה הצורנית של העיר. היא מנסה לייצר רכיב עירוני בעל משמעות אורבנית המורכב מיחידות ראשוניות קטנות יותר (יחידות הדיור הבסיסיות - הדירות). כך למשל ה-Hofe בוינה משתמש בצורה עירונית אשר היא מוכרת בהיסטוריה הארכיטקטונית של העיר והמכבדת את הטיפולוגיה של העיר ותומכת במורפולוגיה הטיפוסית לה - הבלוק ההיקפי.
לעומת זאת מנסה הגישה העיצובית הישירה ליצור ישות עירונית חדשה המבליטה במודע את מרכיביה. המטרה המוצהרת של הבלטת המרכיבים, כך נטען על ידי המתכננים, היא על מנת להביא להעמקת הקשר בין האדם העירוני וסביבת מגוריו. קשר זה יושג לטענתם רק על ידי ביטוי ישיר של יחידת המגורים, כך שתזוהה בבירור על ידי בעליה. יחד עם כך, הדגש על הרכיב ולא על השלם הבנוי ממנו, יוצר סביבה בה המורכבות היא ישירה ובוטה ולא מרומזת ומאופקת. למעשה יש במגמה הישירה, המנסה ליצור
סביבה אנושית באמצעים צורניים, משום הרם הפוטנציאל הגלום ביצירה של צורה שלמה. כי על כן הצורה השלמה היא המהווה ביטוי קולקטיבי של אלמנט המתווך בין האדם הבודד ודירתו (ביתו) לבין המכלול העירוני בשלמותו. הבלטת האלמנט הבסיסי היחודי בקנה ר!מידה העירוני יוצרת סביבות אשר מאבדות את המאפיינים העירוניים שלהן בכך שאינן נותנות ביטוי לקנה מידה הקולקטיבי, הבינוני, אלא יוצרות ישירות את קנה-המידה הגדול מיחידות בקנה-המידה הקטן.
הדוגמאות הקיצוניות ביותר הן אלה אשר יצרו רצף עירוני מיחידות מגורים בודדות, כגון הפרבר העירוני למשל המשתמש ביחידה חזרתית ללא יצירת אלמנט ביניים. אך גם פרויקטים בעלי כוונות מוצהרות לייצר סביבה עירונית מורכבת, למשל פרויקט Habitate של משה ספדי אשר נבנה במונטריאול, נכשלו בנקודה זו. פרויקט זה, אשר יצר סביבה צורנית המורכבת ישירות מיחידות המגורים, אפילו תוך הבלטת מרכיביה של יחידת המגורים עצמה (החדרים), איבד כמעט לחלוטין את קנה-המידה הבינוני המקשר ועל כן יצר למעשה סביבה לא עירונית.
בהקשר זה ראוי לציין כי גם נסיונות ליצירת מערך מגורים אשר מבטא אך ורק את קנה המידה העירוני נדונו לכשלון בכך שלא נתנו ביטוי לקנה המידה הבינוני המתווך. למשל פרויקט paper clip אשר נבנה ברוטרדם וכן המודל הביניני של Le Corbusier (כפי שמופיע בהצעתו Ville Radieuse בשנת 1933), היוצר רצף בניני בקנה מידה עירוני הנטול כל סממני ביטוי צורניים המתיחסים למקום הבגין בעירמחד ולשימוש בבניך מאידך (כך בפרויקטים אלה אין ביטוי עיצובי לפינת הרחוב, לכניסות, להקבצה של מספר דירות וכד,). בנין המבטא אך ורק קנה-מידה עירוני והוא נטול לחלוטין כל ביטוי של קגה-מידה מתווך, אינו מאפשר יצירה של הירארכיה צורנית וחללית בתוך הרצף האורבני ויוצר בתוך העיר אלמנט שהוא גדול מדי ואינו משתלב עם הסביבה העירונית.
מכך ניתן לראות כי גם מבחינה עיצובית יש מגמה של המתכננים,
אם כי לא מגמה אחידה, להתיחס אל קנה המידה הבינוני בעיר
3.4.6	סיכום - המתכנן המודרני
מסקירת ארבעת ההיבטים של עבודת המתכנן, הן בקונטקסט הרחב -הכלכלי, הפוליטי והחברתי והן בקונטקסט הצר - התכנוני— עיצובי, עולה כי השכונה היא קנה-מידה התואם את תנאי עבודתו של המתכנו המודרני בקונטקסט היחודי של העיר המודרנית. נראה כי המתכנן המודרני אימץ קנה-המידה זה ועשה בו שימוש רב, הן משום התאמתו לקו הרעיוני המנחה את עבודתו, הטוען לחיזוק הקשר בין גורמים חברתיים לגורמים פיזיים־סביבתיים והן משום המעשיות והנוחות שבעצם העבודה בקנה-מידה זה בתנאי הפיתוח של העיר המודרנית.
הנקודה האידאולוגית, המתיחסת אל התאמת קנה-המידה השכונתי לקו רעיוני, יחודי לתכנון ולארכיטקטורה המודרניים, לא פותחה דיה ולא נבחנה לעומק בחלק זה של הסקירה. נקודה זו תוצב כסוגיה מרכזית בפרק הבא והיא תפותח ותורחב.
3.5	סיכום - השכונה כתופעה תכנונית
בדיון לעיל נרמז בדבר התאמה בין התפתחותה של התיחסות מודעת אל תכנון השכונה ובין התפתחות העיר התעשיתית, כתוצאה מגידול עירוני מהיר, שינוי המבנה הארגוני של העיר, השתנות התפיסה התכנונית של העיר וההתפתחויות המקצועיות בתחום התכנון והארכיטקטורה. נטען כי השינויים שחלו בעקבות ההתארגנות המחודשת של המערך העירוני השפיעו על תנאי עבודתו של המתכנן בקונטקסט היחודי של העיר המודרנית. בהתאם לכך מגמות לחיזוק הקשר בין גורמים חברתיים לגורמים פיזיים-
כיחידה בעלת שלמות צורנית-עיצרבית. בהתאם לכך ניתן ביטוי לאלמנט עירוני ספציפי כפי שהוא מבטא ישות תכנונית יחודית. כי על כן, כאמור, על מנת לתכנן בעיר המודרנית יש להתמודד עמה ב״מנות קטנות" ולכל "מנה" יש למצוא הגדרה עיצובית תואמת.
סביבתיים, תוך הדגשת קנה המידה הבינוני בטיפול בנושאי דיור, נתפסו כמותאמות הן לנסיבות הפיתוח של העיר המודרנית והן למעשיות ולנוחות של עבודת המתכנן בתכנון העיר המודרנית.
כי על כן, השנים הראשונות של המעבר לתכנון מודרני (סוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20) מאופיינות בצמיחתו של מעמד ביגוני ובהתחזקותו של פרולטריון עירוני. על רקע חברתי זה מתפתחת אוירה של חוסר שביעות רצון ניכר מתוצאות המהפכה התעשיתית ומתחזקת הקריאה להשקיע מאמצים מוגברים בשינוי המצב הקשה בערים. נראה כי התרחשויות אלו הן משמעותיות ביותר להבנת התפתחות עיקרי החשיבה המודרנית, כפי שהיא מהווה תשתית אידאית להתפתחויות המודרניות בתכנון ובארכיטקטורה ובכלל זה גם להתפתחות רעיון השכונה. זאת מאחר וחשיבה זו מבוססת בעיקרה על שאיפה למתן פירוש חברתי לפוטנציאל של שינוי הטמון במקצוע התכנון והיא מלווה באופטימיזים בכל הנוגע ליכולת להשפיע ולשנות בעזרת תכנון ועיצוב (אופטימיזים המביא לעתים לכלל דטרמיניזים פיזי). יסודותיה של חשיבה זו הם גם הבסיס לשאיפה להתאים רעיון מופשט כרעיון השכונה לתכליות ולנסיבות העשיה התכנונית.
הפרק הבא בוחן את מהות הקשר בין רעיון השכונה והתפתחות התאוריה המודרנית בתכנון ובארכיטקטורה ביתר פירוט, תוך שהוא בוחן כמה ממקורותיו האידאיים של רעיון השכונה במשמעם החברתי.
4.	המשמע החברתי של השכונה
4.1	הקדמה
פרק זה בוחן את המשמע החברתי של השכונה ואת חלקו של משמע זה בנסיבות שהביאו לביסוסה של השכונה כישות תכנונית מודרנית. בהתאם לכך נבחנת המגמה החברתית בארכיטקטורה ובתכנון המודרניים, המתבטאת בכמיהה למימוש אידאלים חברתיים בכלים תכנוניים. כיוון תאורתי יחודי זה והאופן בו הוא עושה שימוש תכנוני באמת-מידה אגושית-חברתית, הוא מוקד הדיון.
בהתאם לכך נסקר גם, בקיצור רב, מושג השכונה וההתיחסות אליו כהגדרה חברתית (של קהילה עירונית) בחשיבה חברתית מודרנית ובמדעי החברה. ההנחה היא כי קיימת זיקה הדדית חזקה בין משמעה החברתי של השכונה בתכנון ובארכיטקטורה המודרניים ובין מושג השכונה כפי שמתפתח בחשיבה החברתית ובמדעי החברה. דבר זה מתבלט במיוחד בנסיון התכגוני לקשור בין ישות חברתית ובין הגדרתה הפיזית-מרחבית, המתפרש בעיבוד התאורתי של רעיון השכונה כרעיון תכנון ובהשפעתו של הרעיון על שיכלול הכלים, הטכניקות ושיטות התכנון.
לפרק שני חלקים: הראשון (4.2) עוסק במהות החברתית בתאוריה מודרנית בתכנון ובארכיטקטורה, במיוחד כפי שמתבטאת בביטוי החברתי של תכנון אזור המגורים. השני (4.3) בוחן את התפתחות מושג השכונה בחשיבה החברתית ובמדעי החברה.
4.2	המהות החברתית בתאוריה מודרנית בתכנון וארכיטקטורה
מושג המודרניות העומד במרכזה של היצירה האומנותית ובמוקד החיים האינטלקטואלים, הפוליטיים והחברתיים במאה האחרונה מבוסם על מודעות חדשה של מרד כלפי הקיים וביקורת כלפי מוסכמות העבר. מודעות זו מתבטאת בבטחון גובר והולך ביכולתו של האדם לבנות לעצמו, בזכות תבונתו, סדר חברתי ופוליטי
צודק המבוסס על חופש ושיוויון. בכך מובעת אמונה בלתי מסויגת באדם כסמל התבונה והדעת, כפי שבאה לידי ביטוי גם במדע וביצוגו הטכנולוגי וכן בתחום התכנון הפיזי, המגלם גם הוא שאיפה לשינוי רציונלי של החיים הפוליטיים והחברתיים לקראת יצירת "עולם חדש ואמיץ". על יסודות אלה עומדת התאוריה בתכנון ובאדריכלות המודרניים.
4.2.1	הצגת הבעיה
המגמה המאפיינת את התפתחות התאוריה בארכיטקטורה ובתכנון המודרניים מתבטאת בשאיפה מוצהרת לשילוב של מטרות חברתיות בעשיה התכנונית. עובדה זו משתמעת הן מהצהרות רשמיות על כיווני פעולה של גופי תכנון מודרניים שונים וכמו למשל The Declaration of La Sarraz או The Athens Charter), הן מהנושאים אשר עולים לדיון והן מאופי הדיון עצמו. כיצד מתקשרת מגמה זו לפיתוחו של רעיון השכונה כרעיון תכנון ? וכן כיצד מתיחס פיתוחו של רעיון תכנון זה אל משמעה החברתי של השכונה ?
4.2.2	אידאליזם בתכנון ובארכיטקטורה מודרניים
בקרב מתעדי הארכיטקטורה והתכנון המודרניים יש הסכמה כללית על כך כי מסורת החשיבה המודרנית בתחומים אלה היא המשכו של משב רוח ליברלי המאפיין את החשיבה החברתית בעולם המערבי כולו החל מהמהפיכה הצרפתית1. שינוי סדרי העולם הישן והתכוונות לקראת "עולם חדש ואמיץ" מאפיינים את המגמה השלטת בחשיבה התאורתית ואת העשיה בתחומים רבים, בהם גם תחום התכנון והארכיטקטורה. אידאלים של שיוויון, חירות ואחווה מורים את הדרך לקראת יצירתו של העולם החדש.
Benevolo, בתיאור המגמות ההיסטוריות של הארכיטקטורה המודרנית2, מבסס את גישתו המחקרית על ההנחה כי החשיבה התכנונית המודרנית מעוגנת היטב במסורת תרבותית-חברתית
אירופאית, כנסיון מהפכני אשר שואף לבחינה מחודשת של העבר. כך, לטענתו אין לראות בארכיטקטורה המודרנית שבר פתאומי ברצף התהליכים ההיסטוריים, אלא סימן להתהוותם של צרכים חברתיים ורוחניים חדשים המאופיינים בראש ובראשונה בהגדרת סוג חדש של בעיות ובהווצרות מערכת יחסי גומלין חדשה בין המתכנן ובין החברה. את מערכת יחסי גומלין זו מאפיינת האחריות אשר לוקח על עצמו המתכנן כלפי שלומה וסדריה הנכונים של החברה (Benevolo, 1977 p. xx).
גם Hall מציג טיעון דומה בהגיחו כי רוב הרעיונות אשר הופיעו בתכנון המודרני נבעו ממגמות אגארכיסטיות אשר רווחו במאה ה-19 ותחילת המאה ה-20. כך, לדעתו, לא ביקש החזון האנארכיסטי רק צורות בינוי אלטרנטיביות, אלא חיפש חברה אלטרנטיבית, לא בהכרח קפיטליסטית או סוציליסטית-בירוקרטית, אלא חברה המבוססת על שיתוף וולנטרי בין בגי אדם העובדים וחיים בקהילה בעלת סדרי ניהול עצמאיים. לטענתו, הצעות התכנון המודרניות היו מבוססות על אמונה ברוח האדם ובתחושת האחווה האנושית, זאת לא רק מהבחינה הפיזית אלא בעיקר
.(Hall, 1988, p. 3) מבחינת רוח הדברים
גם Jencks גורם כי הציר המרכזי של מה שמכונה "הארכיטקטורה המודרנית" מאופיין במסורת אידאליסטית. כך, לטענתו,' הגדירו הדמויות המרכזיות בתנועה עמדה כללית המבוססת באופן חופשי למדי על רעיונות חברתיים כגון ליברליזם הומניטרי, פלורליזם
אם ניתן .(Jencks, 1973, p. 31) רפורמי וכן אוטופיה חברתית
לדבר על יעד מרכזי של התנועה המודרנית, טוען Jencks, הרי הוא ההתחיבות להציע חזון אלטרנטיבי לסדר החברתי הקיים.
גם חוקרי המקורות של התכנון העירוני המודרני (כגון choay, 1971 ,1969, Benevolo ואחרים), מדגישים היטב כי, למרות שינוי אופן הפעולה והיקפה, רואה עדיין המתכנן המודרני את עצמו כממשיכן של מסורות חשיבה של רפורמיסטים חברתיים. בהתאם לכך הוא מתפקד כמעבירן של מסורות המאה ה-18, מהמאה ה-19 אל המאה ה-20.
למרות הביקורת לגבי עצם המחויבות המוסרית, יש הסכמה על כך כי הגוון הטכני-אופרטיבי של עבודת המתכנן המודרני מבטא ביסודו כמיהה ליצירת סדר חברתי אלטרנטיבי. כי על כן, אחד ממאפייני הרוח המודרנית בתכנון ובארכיטקטורה מתבטא בתפיסת הפיתוח הטכנולוגי כמכשיר לשחרור חברתי. כך למשל שואף Howard לנצל את הפוטנציאל של תעשיה מודרנית לבניית סדר חברתי חדש. על כן עיר הגנים אינה מבטאת רק אמצעי מילוט מן העיר הדחוסה והמזוהמת אל הכפר הירוק והשלוו (כפי שתורגם הרעיון בפשטות בפעולותיה של תנועת עיר הגנים), אלא זו, בראש ובראשונה, הצעה למבנה חברתי מאוזן ומבוקר המחשב היטב את הפוטנציאל הטמון ביחסי הגומלין בין צרכים כלכליים ושאיפות חברתיות.
גם נסיוגותיהם של ארכיטקטים מודרניים יותר מסמלים מאמץ לנצל את היכולת הטכנולוגית על מגת להגיע להישגים חברתיים. כי הרי כוונתם הבסיסית לא היתה להדגים וירטואוזיות צורנית, אלא בראש ובראשונה להביא מקסימום נוחות ורווחה לכלל: בית לכל פועל, ירק, אור ואויר לכל תושב בעיר וכיו״ב. jencks מדגים כיצד הארכיטקטים המודרניים השתמשו בארכיטקטורה כמכשיר למימוש אידאלים חברתיים באופן אופרטיבי, כתרגום ישיר של אפשרויות מימושם של אידאלים אלה. לטענתו כיוון זה הוא אופייני לרוח התקופה ועל כן עצם השימוש בסיסמא ״The house is a machine for living״, המופיע בוואריאציות שונות גם אצל יוצרים מתחומים אחרים אשר רואים ביכולת הטכנולוגית
כי .(Jencks, 1973, p. 32) אידאל, הוא ביטוי לכמיהה חברתית
על כן נראה כי רוח של אידאליזם חברתי שרתה על הכל בימי הזוהר האופטימיים של תחילת המאה.
את האידאליזם החברתי ניתן אם כן לראות כזרם פנימי עמוק המניע את החשיבה התאורתית בתחום התכנון והארכיטקטורה המודרניים. שהרי כבר בעצם הזיהוי המודרני של התחום את עצמו, יש משום ביטוי לאידאליזם זה ואפיונו בעולם המערבי. עם כך, הביטוי התכגוני-ארכיטקטוני, המעשי והתאורתי, לאידאליזם החברתי הוא יחודי בכיוון העשיה בעל הדגש החברתי ובכלים החברתיים המגויסים לפירוש האידאלים ברמה התאורתית.
דבר זה בולט במיוחד מאחר ומסורתית נחשב התחום רגם ראה את עצמו, כאליטיסי.
בהתאם לאידאליזם זה, ניתן לבחון מגמת עיסוק יחודית המתמקדת בתכנון של אזורי מגורים. מגמה זו, על הקשריה החברתיים היא נושא הדיון בהמשך.
4.2.3	הביטוי החברתי של תכנון אזור המגורים
נראה כי בחינה היסטורית של התפתחות השכונה כמסגרת חברתית
וביטויה הספציפי בתכנון ובארכיטקטורה, הוא רחב טווח ודיו להעסיק עבודת מחקר נוספת בגלגוליו של רעיון השכונה. למרות חשיבו'ת הנושא, אין כוונה לערוך כאן סקירה היסטורית מסוג זה. הכוונה בחלק זה בעבודה היא רק לתת מספר דוגמאות באשר לאופייה של התופעה היוצרת זיקה בין מערכת אגושית-חברתית לבין תכנון רציונלי של חלקי עיר. בהתאם לכך נבחן השימוש בשכונה כאמת-מידה לתכנון והקשרו אל ההגדרה החברתית של הקהילה העירונית.
ניתן לטעון כי העניו התכנוני-ארכיטקטוני בהיבט החברתי של סביבת המגורים נובע, משתי מגמות קשורות זו לזו: מחד מהמגמה האידאית אשר אפינה את הארכיטקטורה המודרנית, אשר ראתה במעורבות החברתית לשינוי אורחות חיים יעד מרכזי. מאידך מחיפוש אחר אמת-מידה תאורתית אשר תאפשר להגדיר במסגרת של תבונה ודעת את פעולת התכנון של אזורי המגורים בעיר.
המגמה השניה מסמנת קו מחשבה רציונליסטי, שכן לטענתה תכנון אזור המגורים הן כמרכיב עירוני אוטונומי - ישות מובחנת המוגדרת במבנה, בצורה ובגודל - והן כחלק אינטגרלי מהמערכת העירונית, דורש, במיוחד בעולם מפוכח, מודע ומדעי, התבססות על קריטריונים מוצקים. כך, ניתן לראות בקביעת נקודת ההתיחסות החברתית משום מתן בסיס רציונלי לתכנון, אשר הוא ספציפי יותר מעצם הגדרת השכונה במסגרת יחסי גודל עירוניים (קג״מ ביגוני - גדול מהבית וקטן מהעיר) או תפקוד (אזור
המגורים). כי על כן מעבר להנחה הוודאית כי קבוצת אנשים אשר תגור בסמיכות תיצור מערכת של יחסי גומלין חברתיים, ניתן להשתמש בגורם החברתי גם ככלי אופרטיבי לתכנון; למשל כאמת-מידה לקביעת גודל אזור המגורים, שטחו, אוכלוסיתו וכן היחס המתאים בין גורמים אלה.
באופן זה ניתן לראות באימוץ רעיון השכונה ופיתוחו כרעיון תכנון נסיון לקבוע מדדי תכנון רציונליים עבור אזור המגורים בעיר. מדדי תכנון אלה מהווים לא רק מסגרת תאורתית, אלא, ברוח החשיבה הפונקציונלית, גם מסגרת תפקודית-תפעולית מפני שהם מאפשרים הסתמכות על אמצעי-עזר פונקציונליים הן לארגון הפעילות התכנונית והן מעשית לתפעול המערכת העירונית.
באופן דומה ניתן לראות כיצד תפיסת סביבת המגורים כמסגרת פוטנציאלית להשתיכות חברתית נותנת לגיטימציה להשען לצורך יצורה על אספקטים שונים של תכנון קהילתי. כך למשל מגויסים כלים סיבתיים; חינוכיים (בי״ס), ארגוניים (מרכז קהילתי), צרכניים (מסחר) או ניהוליים (שרותים צבוריים) כעזרים לצורך יצירת אורח החיים הקהילתי. לכל אחד מעזרים אלה ניתן תפקיד יחודי והסבר תאורתי לגבי חשיבותו ליצירת קהילה על שום האפקטיביות שלו בגיבוש מסגרת חברתית מלוכדת ומאוחדת.
כך לדוגמא, תוך שימוש בכלי-עזר תכנוני מתחום החינוך, מקדם מודל יחידת השכנות את עקרון הקהילה החינוכית ומציג אותה כמסגרת אשר, תוך התרכזות סביב מרכז חינוכי, מובילה לאינטגרציה חברתית מחד ולפתוח אישיות הפרט מאידך. הדגש על ביה״ס כדפוס ארגוני מלכד, מבוסס על ההנחה כי מיקודו של אזור מסוים סביב מרכז תפעולי יכול ליצור מקבוצת אנשים נטולי קשר ועניו זה בזה קהילה הומוגנית ומלוכדת. כך מציע 1928) perry) לקבוע את כלל אפיוני השכונה סביב אלמנט אחד, בית הספר היסודי; גודל השכונה נקבע על סמך אוכלוסית הילדים בגיל ביה״ס היסודי ושטחה על סמך המרחק שנדרש מילדים אלה להגיע לבית ספר הממוקם במרכז השכונה.
רעיון זה של ביה״ס כמוקד ציבורי ומרכז חיי קהילה אינו

יחודי למקדמי מודל יחידת השכנות בתכנון. חוקרים (Herbert,
1963) טוענים כי ניתן לגלות, Mumford, 1954, Dahir, 1947
את מקורותיו בחשיבה חברתית-חגוכית הרואה בביה״ס מרכז קהילתי הקושר אליו, מכח הוויתו המוסרית, פעילות צבוריח המתקנת ומסדירה את התנהגותו ואורח חייו של הפרט. תרומתו היחודית של Perry מתבטאת בכך שראה מוקד פעילות זה בתוך קונטקסט ארגוני-תכנוני ובכך שהבין את הפוטנציאל הטמון בו להגדרת מאפייניה של סביבה מרחבית ופיזית (במיוחד מאפייני□ של גודל אוכלוסיה ושטח).
3 נ
j
ניצולו של אלמנט בלעדי לקביעת אמות-מידה תכנוניות עבור יחידה חברתית כה מורכבת כשכונה מוטל בספק רב. כמו כן יש ספק לגבי עצם השימוש במושג שכונה עבור מסגרת חברתית המסתמכת על הגדרת גודל ותפקוד כה נוקשים. Herbert טוען כי שימוש במושג שכונה, כגון זה שהוצע במודל יחידת השכנות, מהווה לא יותר מניצול של מונח טכני כמכשיר תכנוני
Herbert לחיזוק טענתו זו מביא .(Herbert, 1963, p. 166)
מספר דוגמאות מן הביקורת אשר הוטחה על ידי סוציולוגים כנגד השרירות בה השתמשו המתכננים בבחירת גודל יחידת השכנות
סוציולוגים אלה מטילים ספק .(Herbert, 1963, p. 192-193)
בצורך ובאפקטיביות של השכונה ליצירת אינטגרציה חברתית וכן ביעילותה לפתוח האישיות ותהליכי החיברות (socialization), שני הגורמים הבסיסיים אשר היוו את היסוד הסיבתי לפתוח מודל יחידת השכנות כפי שהוצג על ידי perry. לדעת הסוציולוגים אותם מצטט Herbert, קבוצה ראשונית גדולה אינה חיונית להתפתחות תקינה של האישיות וודאי שלא קבוצה בגודל שאותו קובע Perry. גם יצירת תחושה של זהות חברתית בקבוצה בגודל זה ובמיוחד יצירתה בתוך מסגרת עירונית מורכבת, מוטלת בספק וכן גם עצם הממשות החברתית של יחידה כזו. באופן זה מוכיח Hebert כי בחירת גודל השכונה אצל Perry נבעה משקולי תכנון ולא משקולים חברתיים, וודאי שלא מהתחשבות בטיב היחסים הנוצרים בקרב קבוצה ראשונית.
שאלת גודל אזור-המגורים, כפי שמתבטא בשטח ובאוכלוסיה, היא נושא חשוב בקביעת מאפייניה של השכונה גם מהבחינה
הפסיכולרגית-התנהגותית. כי על כן מספר האנשים וגודל השטח בו הם נעים משמשים מדד חשוב לקביעת מידת האינטראקציה הבין-אישית הנוצרת. כדוגמא לכך ניתן לראות כיצד Rapoport מציע לקבוע רמות ביניים נוספות בין יחידת המגורים ויחידת השכונה, כאמצעי ליצירת יתר התאמה בין סביבת המגורים ובין מערכת היחסים הפוטנציאלית בין התושבים (1977 ,Rapoport).
בהתאם לכך, נקל להבין את חשיבות קביעת הגודל בדוגמאות של תכנון בעל אופי סגור ־ גישה הרואה את פעולת התכנון כסופית ומוחלטת והקובעת באופן קשיח את תהליך פיתוח השכונה. כך למשל תכנון יחידת השכנות, כפי שתואר לעיל, מסתמך במידה רבה על שיקולי גודל קשיחים כיוון שמספר התלמידים בביה״ס היסודי אינו נתון בר-שינוי מבחינת יכולת תפקודו של ביה״ם3.
אך שאלת הגודל חשובה בעיקר באותם נסיונות הגורסים כי ניתן ליצור שכונות כפונקציה של תהליכים עירוניים פתוחים - גישה הרואה בפעולת התכנון תהליך החייב לבטא התפתחות ושינוי. נראה כי כאן במיוחד נתפסת הגדרת הגודל כהחלטה בעלת צידוק חברתי עקרוני, זאת מכיוון שהיחידה החברתית נתפסת כמסגרת בלעדית של קביעות בתוך המערכת העירונית המשתנה והמתפתחת. אצל Christopher Alexander למשל ניתן למצוא מערך מורכב למדי של סוגי הגדרות של יחסים חברתיים החל מקבוצה מצומצמת של 500-1,500 אגשים ועד קהילה של 7,000. נראה כי מערך מורכב זה, המוצג על בסיס נתונים מחקריים אודות דפוסי התנהגות חברתיים והמסתמך גם על תקדימים אוניברסליים על-זמניים, הוא בהצעה זו המדד התכנוני החשוב ביותר בקביעת המערכת העירונית ואופי ומהות ההגדרות החברתיות אשר נוצרות בה (1970 ,Alexander). על כן למרות שלמראית עין מדובר כאן במערכת תכנון פתוחה, הגדרת השכונה (וכאן הכוונה לרעיון של שכונה כפי שמתבטא בכל מסגרות ההשתיכות המפורטות) היא קבועה למדי, לפחות מבחינת גודלה.
נראה כי לא רק התאוריות הפרוצדורליות, המציעות מתכון לתכנון העיר, אלא גם תאוריות המהות, המנסות להסביר את מבנה העיר, נוטות להבחין באזורי המגורים בעיר כפונקציה של
תהליכים פיזיים־מרחביים וחברתיים־התנהגותיים. כך בגישות שונות לניתוח העיר, אשר רובן מתמקדות בזיהוי מרכיבי העיר והיחסים ביגהם - הגישה המחקרית (דרוויניסטית) ברוח ה-Chicago school, כפי שבאה לידי ביטוי בעבודתם של Park and 1925 ,Burgess, גישתו הארכיטקטונית של Rossi לגילוי
-וכלה בגישה הפסיכולוגית (Rossi, 1982) האלמנטים העירוניים
תפיסתית כפי שמציע Lynch לזיהוי הדימוי של העיר (Lynch, i960) - יש הכרה בעובדת קיומם של אזורים בעיר המהווים, לצד הגדרתם הצורנית, גם ישויות בעלות משמעות חברתית. יש בעצם הענין שמעורר סוג כזה של ניתוח ובעיקר באופן הגדרת הרכב העיר וטיבם של המרכיבים העירוניים המוגדרים משום חיזוק להנחה בדבר הקשר העמוק שמחפשים המתכננים בין תהליכי תכנון פיזי ובין תהליכים חברתיים ודפוסי התנהגות. כי על כן בכל אחת מהתאוריות הנזכרות לעיל מופיע ביטוי לאופיו החברתי של אזור המגורים, הן כהסבר לתהליכי הווצרותו והן בזיהויו כישות עירונית אלמנטרית. נדמה על כן כי רצונם של המתכננ.ים להבין את המכניזים המורכב המאפשר את יצירתן של סביבות מגורים עירוניות מוגדרות הוא ביטוי לכמיהה לפרק את הצופן, המהותי כל כך לארכיטקטורה ולתכנון המודרניים, של המתח הקיומי בין האדם ובין סביבתו הבנויה.
4.2.4 סיכום - המהות החברתית בתאוריה המודרנית
בסקירה לעיל ראינו כי התאמת מושג השכונה לתחומי החשיבה התכגונית, כרעיון המציע קשר בין מבנה חברתי ובין מקום, קשורה למגמות מודרניות בתכנון ובארכיטקטורה אשר בתשתיתן התכוונות אידאית לקראת חברה חדשה ואמונה בכוחן של מניפולציות פיזיות להשפיע על יצירת מבנים חברתיים חדשים. מגמות אלו, השואפות לקשור רעיונות חברתיים עם המציאות הבנויה, מקבלות ביטוי אופרטיבי בנסיונות מעשיים העושים שימוש במקצוע התכנון ככלי לעיצוב חברתי.
יחד עם כך נראה כי מגמות אלו אינן קורות בחלל הריק והן קשורות קשר הדוק להתפתחות החשיבה החברתית והתגבשות מדעי
החברה, כפי שמתיחסים ישירות אל המעבר מחברה מסורתית-כפרית אל חברה עירונית-תעשיתית. כך מתקשרות המגמות המודרנית בתכנון ובארכיטקטורה להתגבשות הדגש היחודי של החשיבה החברתית המודרנית תוך התמודדות עם בעיות העיר. דגש זה מתבטא בזיהוי הקהילה העירונית כבסיסה של החברה העירונית
ובהתפתחותן של (Tonneis, Durkhiem, Wirth) המודרנית
דיספלינות יחודיות הבוחנות את הקהילה העירונית כבסיס להבנת העיר (סוציולוגיה אורבנית, פסיכולוגיה סביבתית).
עם התחזקות תפיסת הקהילה כיחידה חברתית משמעותית והתרחבות הדיון על טיבה ומהותה, מתפתח גם מחקר אמפירי של קהילות בערים (למשל עבודתם של Park and Burgess בשיקאגו). עמו הולכת ומשתכללת תודעת הקהילה גם בתכנון ובארכיטקטורה המתבטאת הן בהשיבה תאררתית כללית השואפת להתאים רעיון מופשט להתכוונות אידאית והן בהתיחסות קונקרטית המקבעת את מושג הקהילה בתוך מסגרות פיזיות-תכנוניות.
חלקו השני של פרק זה דן ביתר פירוט בנושאים אלה, במיוחד כפי שמתבטאים במשמעותו היחודית של מושג השכונה הן בחשיבה החברתית בכלל והן במדעי החברה בפרט. המטרה היא להצביע, כמידת האפשר במסגרת דיון כללי וקצר, על הזיקה בין התפתחויות במחשבה החברתית ובחקר החברה (והקהילה) העירונית ובין ההתמודדות התכנונית עם נושא השכונה.
4.3 מושג השכונה בחשיבה החברתית ובמדעי החברה
כאמור לעיל, נראה כי לרעיון השכונה כרעיון תכנון זיקה ישירה למשמעו החברתי, הן מבחינת מקורותיו האידאיים והן מבחינת עיבודו התאורתי בהתאמתו לעשיה התכגונית. נראה על כן כי לא ניתן להתעלם מהמשמע החברתי של השכונה בתכנון גם בהקשרה למחשבה חברתית מודרנית ולהתפתחות מדעי החברה. ומאחר וכלל ההתכוונות התכנונית-ארכיטקטונית המודרנית מתפתחת בזיקה לחשיבה חברתית מודרנית ולהשלכותיה המדעיות (Tafuri
נראה כי ראוי לבחון גם ,(and Dal co, 1976, Benevelo, 1977
את הקשרו הספציפי של מושג השכונה להתפתחויות אלו. בהתאם לכך נסקר להלן מושג השכונה וההתיחסות אליו כהגדרה חברתית (של קהילה עירונית) בחשיבה חברתית ובמדעי החברה.
4.3.1	הצגת הבעיה
בעקבות השינויים העוברים על החברה במאה ה-19 במעבר אל העיר התעשיתית ועם החלשותן או דעיכתן המוחלטת של מסגרות שייכות אחרות (שבטיות ומשפחתיות), הולכת ומתחזקת חשיבותה של הקהילה העירונית. נקודה זו עולה בעיקר בביקורת החברתית של העיר המודרנית, המנסה לאתר בתוך החברה העירונית החדשה
או אצל Tonnies, 1887 גופים בעלי הגדרה וזהות (למשל אצל כאשר עיקרו של המאמץ הוא בנסיון לאפיין (Durkheim, 1893
מסגרות של שיכות קיבוצית ולתת לדפוסי ההתנהגות והתופעות העירוניות החדשות הסבר חברתי (והומני).
עם כך, גם ניתוח כלכלי-פוליטי קובע כי התהליכים העוברים על העיר במעבר לחברה תעשיתית, מאופיינים בהתארגנות קהילתית מחודשת. כך טוען Popenoe למשל כי תופעת העיור מבוססת בעיקרה על ההיבט הקהילתי של תהליך אשר במהלכו יחידות ארגוניות מתבלטות בעצמאותן היחסית ובהתמחות גוברת והולכת של תפקידיהן עד כדי יצירת מערכת מורכבת (1963 ,Popenoe). נקודת ראות זו, המדגישה את תהליך העיור כצורה של התארגנות חברתית בעלת ביטויים מרחביים, מסבירה את עליית חשיבותה של
הקהילה העירונית, כיחידה חברתית המתהווה בתהליכי המעבר מחברה קדם־תעשיתית לחברה תעשיתית.
על כך יש הסכמה מוחלטת בקרב החוקרים המכירים בכך כי האפיון החשוב ביותר של העיר התעשיתית נקבע במעבר מהפעלה ידנית להפעלה מכנית של כח היצור. רוב החוקרים מצביעים על כך כי תהליך התיעוש הלך יד ביד עם תהליך נרחב של עיור (,Mumford
1938) והמעבר, Benevelo, 1980, Tafuri and Dal Co, 1976
ליצור תעשייתי השפיע על יצירת קהילות אנושיות המאורגנות ומתפקדות באופן חדש ושונה. כך הוביל שינוי תהליכי היצור לשינויים ניכרים במערך העירוני מאחר שהביא עמו להתפתחות צורות חדשות של התארגנות החברה העירונית. חברה זו מאופיינת בתועלתגיות (Tonnies), בהתמחות ארגונית (Wirth) ובסולידיות מכנית (Durkheim)). כי על כן מתבטא תהליך העיור בראש ובראשונה בגידול ניכר של האוכלוסיה העירונית המביא לצפיפות, ארגון מכני והטרוגניות. מכאן גם נובעת תפיסתה הרווחת של העיר כריכוזה של אוכלוסיה במערך אשר באופן יחסי הוא גדול, צפוף והטרוגני (1938 ,Wirth).
ביקורת חברתית-כלכלית של העיר, במיוחד בספרות הדנה בתחלואיה של העיר המודרנית בסוף המאה ה-19 מתמקדת בהשפעות הפוליטיות שנבעו משינוי המסגרות החברתיות (Marks, Engles), כאשר תשומת לב מוסבת בכך אל הסיכון החברתי והפוליטי הטמון בניתוץ קשרים מסורתיים ומהתנתקות הקהילה מסביבתה
כך, הקשר ביו הקהילה .(Durkheim, 1893, Tonnies, 1887)
והגדרתה הפיזית בעיר הופכים למוטיב עיקרי בדיון על זהותו של האדם המודרני ובהתאם לכך גם בדיון על מצבה של החברה המודרנית.
ניתן על כן להצביע על הנסיונות לקשר בין הקהילה לבין מקום מוגדר בעיר כהתפתחות אשר לה השפעה ישירה על תכנון העיר ובהתאם ניתן לראות ברעיון השכונה זיקה ישירה אל ההכרה בחשיבותה של הקהילה העירונית. סוגייה זו היא מענינה של הסקירה להלן.
4.3.2	הרקע ההיסטורי של מושג השכונה במדעי החברה
התהליכים העירוניים, אשר חלקם תוארו בפרקים קודמים ואשר ניתן לאפיין אותם כללית כנובעים מהתפתחויות היסטוריות-כלכליות (התפתחות הקפיטליזים התעשיתי), הביאו בעקבותיהם גם שינויים חברתיים משמעותיים. שינויים אלה ניכרים בעיקר בהתהוותה של חברה עירונית חדשה כניגוד לחברה הכפרית המסורתית. בכך משתנה ללא הכר המבנה החברתי הישן (בעיקר באירופה) עד כי נראה לעתים כי "עולם ישן נחרב ועולם חדש" הולך וקם על הריסותיו.
התמודדות עם שינויים אלה מציבה במרכז הדיון שאלה הבוחנת את טיב השינויים ואומדת את יתרונותיו וחסרונותיו של העולם החדש לעומת הישן עבור האדם המודרני (קימן 1984). כך מובילה שאלת התמודדותו של האדם העירוני המודרני עם עולם חדש בהתהוותו, לבחינה של סביבתו החדשה כנגד המסגרות החברתיות המסורתיות ובכך מעלה לדיון את טיבה וחשיבותה של הקהילה העירונית. בכך הופכת הקהילה לגורם חשוב הן בדיון על זהותו של האדם העירוני המודרני אך בעיקר לנושא עיקרי בדיון על מצבה של החברה העירונית.
בהתאם לכך מתפתחות גישות לניתוח' החברה העירונית המבוססות על נקודת מוצא הרואה בקהילה מרכיב בסיסי להבנתה של "הבעיה העירונית". גישות אלה, המתפתחות כאמור כתגובה לשינויים החברתיים, הכלכליים והפוליטיים וביטויים במצב החדש בערים, שונות בדרך כלל זו מזו, אך משותפת לכולן פרספקטיבה חברתית הרואה בקהילה (ולא באדם הבודד) מרכיב עירוני יסודי.
כך למשל, בעוד Tonnies, בתאוריית השינוי החברתי, מגיע למסקנה כי הקהילה היא הכח המלכד גם בתוך המסגרת העירונית, מראה Durkhiem, בניתוח בעיית הסדר החברתי, את השוני הבסיסי הקיים בין סוגי הקהילות. Wirth לעומתם, המפתח מדדים חברתיים־כמותיים לניתוח מבנה החברה העירונית, מראה את טיבה של הקהילה העירונית המודרנית כיחידה ארגונית ביסודה4.
כיוון משותף המלכד גישות סוציולוגיות אלו לכלל מסורת חשיבה אחידה, בולט בנימה האנטי-אורבנית אשר הן נוקטות, המתבטאת בהתמקדות בבחינת הגורמים השליליים של החיים העירוניים בהשוואה לחיי הכפר. עם כך, דווקא מסורת אנטי-אורבנית זו היא אשר משפיעה על פיתוחה של תפיסת העיר כמסגרת של קהילות. כך, מתוך מסורת זו עצמה מוצגת התנגדות לתיאור העיר כמקום
Reiss, 1955, Jacobs, 1961, Gans,) מחוסר קשרים קהילתיים 1962). התנגדות זו מבוססת על תיאורה של, Fischer, 1976
העיר כמוזאיקה של חברות; כהרכב עולמות חברתיים בהם מוצא האדם יחסי חברה אינטימיים המבוססים על קרבת משפחה, שכנות, מעמד, אורח חיים, מקום עבודה, השתיכות אתנית וכדי (כמו למשל אצל 1909 ,Colley, אך בעיקר במחקרים אורבניים אמפיריים כגון 1948 ,Glass).
אם כך, הטיעון של Wirth כי גודל, צפיפות ויהרדרוגניות מקטינים את האפשרות ליצירת יחסים בין אישיים נשלל מבסיסו בטענה כי דווקא מקום בו יש שונות גדולה מאופיין בדפוס אינטנסיבי של סגרגציה בין קהילות ובין אזורי מגורים. סגרגציה זו נתפסת כבסיס לסדר עירוני אשר מאפשר ליחסים כמו Tonnies) Gemeinschaft) לקרות בסביבה שהיא מגוונת ונוטה לשונות גדולה ועל כן מאפשרת מרחב לסטרוקטורות שונות של יחסים חברתיים. בתהאם לכך מתוארת העיר כאוסף של כפרים המהווים בסיס לחיים קהילתיים.
עם התפתחות החשיבה הסוציולוגיה לכיוון מדעי מדויק יותר, מקבלות המסורות הסוציולוגיות המוקדמות (Durkheim, Tonneis, Weber) ביטוי אמפירי במחקר בשטח של קהילות עירוניות (במיוחד בארה״ב). כך מהווה ההפרדה של קבוצות שונות בעיר, על בסים חברתי ותרבותי, מוקד לחקירת ההרכב של החברה העירונית. מהראשונים והמפורסמים הם המחקרים שנערכו באוניברסיטת שיקאגו בשנות העשרים והשלושים (למשל Park and
העוסקים בניתוח היחסים האורגניים בתוך (Burgess, 1925
קהילות בהקשר לסביבתן הפיזית, בנסיון לשייך תופעות גאוגרפיות יחודיות לקונטקסט חברתי וסביבתי. בניתוח ברוח דרוויניסטית אשר רואה בעיר אורגניזם חברתי בעל התנהגות
וארגון חברתי הנשלטים על ידי מאבק קיום, נקבעת מסגרת חשיבה הקובעת כי סדר בקהילות אנושיות הוא תוצאה של תהליכים המקבילים לתהליכים בטבע, תהליכים תחרותיים של שליטה (dominance), פלישה (invasion) ורציפות (succession).
נראה כי לאנאלוגיה ביולוגית זו השפעה עצומה על התפתחות תאוריות תכגוגיות אשר מחלקות את העיר לתת-אזורים בעלי שייכות קהילתית המבוססת על התיחסות תפקודית. כך, למרות שעיקרה של העבודה באוניברסיטת שיקאגו נעשה תוך התיחסות תאורטית לבעיה היחודית של התאמת האוכלוסיה האנושית לסביבתה, מובילה הגישה המדעית-מחקרית להתיחסות קונקרטית אל האוביקט הנחקר, הקהילה העירונית (49 .Saunders, 1981, p).
בהתאם לכך הולכים ומתרבים ־מחקרים סוציולוגיים בזירה האורבנית, המנסים לזהות מסגרות קהילתיות בתוך ערים ולהגדיר את מאפיניהן (כמו למשל מחקרה של 1948 ,Glass). עם כך, הגדרת הקהילה מתמקדת, בצד קריטריונים חברתיים, גם בקריטריונים מרחביים כגון פריסת אוכלוסיית הקהילה, מיקומה בעיר, גבולותיה וכד,. הדרך בין ממצאי מחקרים אלה וישומם בעבודתם של המתכננים קצרה ביותר, במיוחד בתקופה בה יש גטיה לבסס את התכנון על נתונים מדעיים ולתת לכלל התחום בסיס מקצועי רציונלי ומפוכח.
בתחום התכנון נוצרת איפוא זיקה בין ההיבט הסוציולוגי המזהה את העיר כאוסף של קהילות ובין ההיבט הפיזי של עיר מורכבת
אשר פיתח בהתאם להשקפה Perry וכך גם Jacobs, Mumford למשל)
זו את עקרון יחידת השכנות). המערך העירוני מפותח בהתאם על בסיס ראיית העיר כמבנה המורכב מתת-יחידות - שכונות, המיועדות ליחידות חברתיות (קהילות) שונות ונבדלות. העיר המחולקת לשכונות מוצגת איפוא לא רק כאלטרנטיבה תכנוגית אלא גם כאלטרנטיבה חברתית אל מול העיר ההטרוגנית אשר בה, אובחנה כבר התרופפות הקשרים הקהילתיים כתוצאה מגודל וצפיפות (כפי שנטען בתאוריה האורבנית הקלאסית כפי שהוצגה על ידי Wirth). בהתאם לכך, אידאל יחסי השכנות מוצג כתשובה ליחסים החברתיים אשר דעכו וגרמו ל״יחסים משניים" לתפוס את
מקומם של ״יחסים ראשוניים״ (1909 ,Colley). עם כך, השכנות נתפסת לא רק ככח חיצוני חזק ומלכד אשר אמור ליצור מחדש חברה עירונית הומוגנית, אלא גם כצורך אנושי הטבוע באדם ואשר הבאתו לכלל מימוש בפועל תאפשר את שיפור מצבו של האדם ויחד עם כך את שיפור כלל המערכת העירונית (1954 ,Mumford, 1984 ,1961).
תחום התכנון לוקח איפוא כמובן מאליו את המסגרת הקהילתית כבסיס לתכנון העיר ואת השכונה כמסגרת פיזית עבור הקהילה. בנית שכונה כמקום מתוכנן היטב נתפסת כערובה ליצירה ולטיפוח של חיי קהילה בריאים ואלה נתפסים מחד כהבטחת שלומו ובריאותו של הפרט ומאידך כבסיס לעיר טובה יותר. כך מבוסס התכנון השכונתי הן על טיפוח הקשר הבין־אישי הישיר והבלתי אמצעי בין תושבי העיר והן על ניהול המשאבים העיד ד ג י ים בתת -מערכות המבטיחות ארגון יעיל וסדר חברתי מתוקן.
עם כך, למרות הגבוי מתחום הסוציולוגיה והפסיכולוגיה המורה כי להגדרתה וזהותה הפיסית של הקהילה תפקיד חשוב ביצירתה
,(Festinger, Back and Schchter, 1950 ובשימורה (למשל
הולכים ומתעוררים ספקות לגבי ההשלכות של יצירת מסגרות שכונתיות על המערכת העירונית (Keller, 1968, Isaacs, 1948). כך גם עולה בעוצמה רבה שאלת חשיבותו הפנמנולוגית של מקום להגדרתה של הקהילה והולכת ומתערערת ההסכמה על כך כי הגדרה טריטוריאלית מהווה, כבעבר, מסגרת עיקרית עבור הקהילה
כתוצאה מגיוון אמצעי התקשורת .(Webber, 1963,	1964)
הסימבולית וסוגי הקשר הבין־אישי מוביל העולם המודרני להתפתחות של קשרים חברתיים א־טריטוריאליים. במקביל הולך ומסתבר ממחקרים ומנסיון אמפירי כי הגדרה טריטוריאלית אינה
.(Keller, 1968, Newman, 1981) מספקת עוד
שאלת הגדרתה של השכונה, זהותה העירונית והזיקה בין מהותה החברתית ומהותה המרחבית-סביבתית נתונה כל העת למחקר ולפרשנות.מעט ממחקר זה כפרשנות מהכיוון החברתי של מושג השכונה בעיר מובא בסקירה להלן.
4.3.3	מהות השכונה כיחידה חברתית
ההיבט הסוציולוגי הקלאסי של השכונה מדגיש את הרגשת השייכות, הלויאליות והשותפות בפעילויות ובחוויות בין תושבים של אזור גאוגרפי נתון. בהתאם, מתבטאת השכונה בזיקתה הטריטוריאלית הקובעת כי תושבי השכונה שותפים ליעד יחודי הנובע ממיקומם האקולוגי אשר ממנו נובעים גם הקשרים שלהם, האינטרס המשותף העבר וההווה המשותפים והאורינטציה הכללית שלהם לאזור והאחד אל השני.
דגש רב הרשם בחקר החברה על תפקיד השכונה, כביתה של הקהילה העירונית, כצומת המקשר בין הפרט והמשפחה לבין החברה
כך עם שבירת .(Cooley, 1909, Whyte, 1957) העירונית כולה
מסגרות השתייכות מסורתיות כקלאך, שבט, כפר ואפילו המשפחה המורחבת, מתוארת הקהילה לא אחת כ״ביתו" של האדם המודרני. בהתאם לכך ניתן דגש לסביבה הפיזית של בית זה - השכונה.
מתוך כך ניתן לראות זיקה ישירה בין מושג השכונה ומושג הקהילה כפי שהם בשימוש במדעי החברה5. בעיקר בולטת זיקה זו על רקע הגדרות של הקהילה המבליטות את הקשר בין מקום ובין תפקוד. השכונה מתוארת למעשה כדפוס של קהילה כפי שזה
Popenoe, 1963, Altman) מתבטא בהקשר של מקום יחודי בעיר
1987 ,and wandersman). כי על כן שני המושגים מבוססים על שלושה מדדים עיקריים: זיקה טריטוריאלית, קשרים אישיים ומבנה אירגוני (1955 ,Hillery).
יחד עם כך יש ויכוח מתמשך בקרב הסוציולוגים לגבי חשיבותה של השכונה כמקום (1985 ,Unger and Wandersman), במיוחד משום ריבוי וחשיבות הקשרים החברתיים אשר נוצרים מעבר לגבולות השכונה. כי על כן, תקשורת, תחבורה וטכנולוגיה מקטינים את התלות בקשרים מקומיים ובמקביל לכך נמצאים בגי משפחה, חברים וידידים לרוב מחוץ לטווח המידי של מקום המגורים. יחד עם כך, כפי שטוענים Unger and wandersman על סמך מגוון הספרות בנושא, לשכונה וליחסי השכנות תפקיד חשוב בחייהם של רוב האנשים (1985 ,Unger and Wandersman).
על כך יש לנושא השכונה במחקר חשיבות הנובעת ממשמעותו האוביקטיבית כישות עצמית.
4.3.3.1	שכונה ושכנות
איתור, זיהוי והגדרת השכונה בעיר, הינן מהסוגיות העיקריות הנדונות במחקרים חברתיים. במחקרים אלה, המתיחסים אל השכונה כישות מובחנת במרחב העירוני, נקודת הענין היא לרוב בהוכחת ישות השכונה ובנסיון להסביר את הסיבות להמצאותה. הבעיה מתמקדת קודם כל באפיון המהות של השכונה כמקום.
בהתאם לכך ניתן להצביע על שלוש שיטות עיקריות לזיהוי השכונה:
1.	השיטה הפיזית - מבוססת על זיהוי, הגדרה ואפיון של איזור ברור על סמך התכונות של מרכיבי השכונה כגון אנשים, מבנים, גוף פיזי ואינפורמציה אחרת כגון מבנה אתני או דתי, מצב בנינים, בתי ספר וכדומה (לדוגמא 1964 ,Herman כפי שמוזכר אצל 1968 ,Keller).
2.	השיטה המרחבית - מסתמכת על הגדרת מקום על פי הגבולות המתקבלים מבדיקת ההתפלגות המרחבית של פעילות אנשים כגון קניה, עבודה, פעילות פנאי וכדומה (לדוגמא 1963 ,werren כפי שמוזכר אצל 1968 ,Keller).
3.	השיטה הסרביקטיבית - מסתמכת על הגדרה המתקבלת מבדיקת התיחסות האנשים למקום, כלומר האופן בו אנשים מגדירים את השכונה המבוססת על תפיסת המרחב בו הם חיים (לדוגמא Lee,
Rivlin in Altman וכן Blowers, 1973 1968 כפי שמוזכר אצל .(and Wandersman, 1987
כלומר זהותה של שכונה אינה נקבעת בלעדית על סמך איבחון המקום, אלא היא פועל יוצא מן ההתרחשויות או הפעילויות הקורות בזיקה למקום. כך הגדרת השכונה יכולה להיות האזור
אשר בו מתהווים ומתרחשים יחסי שכנות, אך בו בזמן היא יכולה להיות גם יחסי השכנות עצמם כפי שמתהו וים בזיקה למקום.
בהתאם לכך ניתן לראות מחד הגדרה סוציולוגית קלאסית של המונח שכנות המתארת אזור אשר בו התושבים מיודעים היטב, נוהגים לבקר איש את רעהו, להמיר בחליפין פריטים ושרותים ולעשות דברים ביחד (1959 ,Queen and carpenter). ומאידך הגדרה אחרת המסיטה את מרכז הכובד מהאזור אל הקבוצה תוך שהיא מתארת את מושג השכנות כסוג של יחסים המתפתח בקבוצה טריטוריאלית אשר חבריה נפגשים במקום משותף בו מתרחשות פעילויות חברתיות ראשוניות ונקשרים קשרים חברתיים ספונטניים ומאורגנים כאחד (1948 ,Glass).
מבחינה זו השכנות היא הפעילות היסודית והחשובה ביותר המזוהה עם השכונה. פעילות זו נחשבת מצד אחד כסיבה לקיומה של השכונה, אך בו בזמן היא נחשבת גם כיוצרת של השכונה. כי כאמור, יחסי השכנות נתפסים הן כמחוללי הזהות השכונתית והן כתכלית ומטרה לקיום השכונה. בהתאם לכך איתור של שכונה מסתמך כמעט תמיד על זיהוי דפוס של יחסי שכנות בזיקה למקום. אך מאידך, בתכנון נתפסים לא אחת יחסי השכנות כתכלית ועיקר לקיומה של השכונה. בדואליות זו יש ביטוי לקשר, הקיים במדעי החברה כפי שהוא קיים גם בתכנון ובארכיטקטורה, בין שני המאפיינים הבולטים של השכונה; מחד כהגדרת זיקה בין בני אדם אך מאידך בקיבוע הכרחי של זיקה זו בהקשר ישיר של מקום.
כ כ נ
3
סוגיית השכנות מעסיקה מחקרים סוציולוגיים רבים. מהם נראה כי רוב ההגדרות לשכן מבוססות על הגדרה של מידת הקרבה במונחים של מרחק פיזי כגון: "האנשים בבית הסמוך", "האנשים הגרים באזור״ וכדומה. Keller בספרה (1968) דגה במספר רב של מחקרים כאלה אשר בדקו מה היא ההגדרה לשכן. נראה כי המקובלת ביותר היא זו הטוענת כי השכן הינו הזר הקרוב לך ביותר. יחד עם כך, כפי שטוענת Rivlin, שכנים יכולים להחשב גם אנשים הגרים מחוץ לאזור המוגדר כשכונה אם הם אנשים הלוקחים חלק בפעילות המקום ובחיי התושבים כגון הדוור, החנווני וכדומה. שכנות לדעתה נקבעת על סמך הנוכחות הפיזית ומידת השותפות
וההשתתפות בהי י השכונה (Rivlin, in Altman and wandersman,
.(1987, p. 4
ממצאים רבים מוכיחים כי יחסי שכנות נוטים להשתנות לפי מצבה הכלכלי של האוכלוסיה, משלח היד ושיעור המוביליות הכלכלית-חברתית והגאוגרפית של תושביה. כמובן שגם תוכן היחסים הנוצרים בין השכנים משתנה בהתאם למעמדם. בעלי הכנסה גבוהה שהם מרובי אפשרויות ואשר אינם תלויים בשכניהם לעזרה חומרית בבעיות היום־יום נוטים לפתח מינימום של קשרי שכנות. באוכלוסיות מוביליות פחות מבחינה כלכלית-חברתית ומבחינה גאוגרפית נקבעים יחסי השכנות לפי הכנסה, משלח יד, השתיכות אתנית ומיבנה דמוגרפי של המשפחה. כך הוכיח מחקרה הידוע של Glass התאמה בין פעילות שכונתית ומצב כלכלי-חברתי של התושבים (1948 ,Glass). מחקרים אחרים מצביעים על כך כי בשכונות פועלים שכיחות המגעים ועוצמת הידידות הקיימת בין שכנים גבוהות יותר מאשר באזורים מהמעמד הבינוני. כמו כן קיימת תחרות הישגית גבוהה יותר בין שכנים בשכונות מהמעמד הבינוני וכן בעיות שכנות הנובעות מתחרות על דימוי וסטטוס כי על כן, הטענה היא כי יצר התחרות והרצון להפגין סטטוס גדול יותר בשכונות מהמעמד הבינוני מאשר בשכונות פועלים. יחד עם כך מצוין כי גם תחרות וסיכסוך הינם סוג של מגע חברתי, אך אין ביחסים אלה אופי של זהות רגשית המאפיינת יחסי שכנות תקינים.
ככלל ראוי לציין כי הסוציולוגים נוטים להדגיש את חשיבות האספקטים התרבותיים והסמליים שביחסי השכנות ולראות בסביבה הפיזית כדבר מובן מאליו. אין בכך ביטול של הגורם הסביבתי, אלא ציון גורם זה כהכרחי אבל לא מספיק ליצירת יחסי שכנות.
4.3.3.2	מאפייני הדיון בשכונה (במדעי החברה ובתכנון)
כאמור לעיל, מחקר השכונה במדעי החברה מתפתח בהתאמה לחשיבה החברתית ולהתפתחות מדעי החברה (ובמיוחד הסוציולוגיה, האנטרופולוגיה והפסיכולוגיה). על פניו נראה כי התפתחות מדעים אלה מאופיינת בהסטת נקודת הכובד מהיחיד, כמרכז היקום, אל הקולקטיב והחברה, תוך שלילת העיסוק הפילוסופי-היסטורי בשאלת קדימות האדם או החברה והעמדת מערכת יחסי הגומלין בין היחיד והחברה באור חדש. בהתאם לכך נתפסת אישיות היחיד כמשולבת לחלוטין במערך החברתי בו החברה מעוצבת מפרטים הנשזרים בה בתהליך מורכב של סוציאליזציה המבוסס על כך שמערכת האישיות שלהם נבנית תוך מגעים חברתיים והפנמת נורמות וערכים והפיכתם למטרות אישיות ולהרגלי התנהגות. מבחינה זו נתפסת המערכת האישית של היחיד כחלק אינטגרלי מכלל המערכת החברתית ועמה הופכת החברה לישות שהיא יותר מסך כל פרטיה והיא בעלת עצמיות ורציפות מעל ומעבר להמשכיות הפרטים החיים בה.
תפיסת החברה כישות עצמית מובילה להגדרה של מבנים חברתיים חלקיים בתוכה ולזיהוי מרכיבים אלה כצורות יסוד של התחברות חברתית המתקיימים ברצף מהפרט עד לחברה. בתוך רצף זה מתקיימת גם השכונה כמבנה חברתי חלקי. עם כך ניתן להתיחם אל מבנה זה מהכיוון הפרטי של הרצף, מהפרט בחברה, או מהכיוון הכללי של הרצף, מהחברה ככלל. בהתאם לכך ניתן לחלק את ההתיחסות אל השכונה במדעי החברה לשתי מגמות עקרוניות: האחת בוחנת את השכונה מנקודת ראות כלל חברתית ומתיחסת אליה כתת-יחידה חברתית לכל דבר - תת-חברה המהווה אב-טיפוס של מערכת חברתית כוללת יותר, כעין חברה בזעיר אנפין. השניה מתיחסת אל השכונה באופן פרטני מנקודת הראות של הפרטים החיים בה.
בהתאם לחלוקה זו נסקרות להלן מספר סוגיות הדנות בעניני השכונה ותכנונה מפרספקטיבה חברתית.
כאמור לעיל, ההתיחסות אל השכונה כתת-חברה מקבעת אותה ברצף של מבנים חברתיים, כקהילת לכל דבר. כך בדומה להגדרות הקלאסיות של הקהילה המתיחסות בעיקר לאספקטים חברתיים ותרבותיים של חיים באזורים גאוגרפיים המוגדרים תוך דגש על שלושה מדדים: אינטראקציה חברתית, קשרים הדדיים במובן של מערכת ערכים משותפת וקשר על בסים טריטוריאלי (Hiliery, 1955), גם השכונה מוגדרת כצורה יחודית של קהילה (Popenoe, 1963). מעבר לכך, למרות שהשכונה אינה מקום בלעדי להווצרות חיים קהילתיים, רבים מהכותבים רואים בשכונה אמצעי עיקרי
ליצירת חיי הקהילה (Banerjee and Baer, 1984, Carmon, 1976).
משום ההסכמה על כך כי לשכונה פוטנציאל חברתי כאמצעי ליצירת קהילה נובע כי כמסגרת תכנונית השכונה יכולה להוות בסיס איתן להתארגנות קהילתית. עם כך, ניתן להתיחס אל המימד
או (Dennis, 1968) הקהילתי של השכונה כנקודת מוצא לתכנון
לחלופין לראות בו רק כפועל יוצא של הפעולה התכנונית.
מאידך, לרוב משמש תכנון השכונה כבסיס להתארגנות חברתית של הקהילה בצורה של חלוקת שרותים צבוריים לקהילה או כמסגרת לפעילות ציבורית סביב מוקדי קהילה המוגדרים בתכנון, כגון בית-ספר, מרכז קהילתי, שרותי תרבות, בריאות וכדומה.
לעומת גישה זאת הרואה בשכונה אמצעי לארגון קהילתי, יש ביקורת נרחבת נגד יצירה של שכונות על בסיס של תלות בשרותים קהילתיים. הטענה היא כי הסגרות השכונה סביב מערכת ארגונית בלעדית יוצרת חטיבה חברתית סגורה אשר, עקב תלותה הארגונית, לא תוכל, גם אם תרצה, לאבד את האוטונומיה שלה בתוך העיר
.(Keller, 1968)
הבסיס לטענה זו טמון בראיית סגירותה של יחידה חברתית לרוב באור שלילי, לא כתוצר של הזדמנות ובחירה, אלא כביטוי מובהק של מצוקה. גישה זו מבוססת על זיהוי רווח של השכונה בעיר על
בסיס תנאים של מצוקה כלכלית או חברתית באזורים המנותקים מזרם ההזדמנויות הכלכליות ומהמגוון התרבותי ולא על סמך בחירה אישית לחיים בצוותא (כך למשל הגדרת השכונה אצל אלתרמן, היל וכרמון, 1985). מאידך קיימת גם התופעה של סגירות והתבדלות של שכונה, על רקע מעמדי-חברתי ויכולת כלכלית, אלא ששכונות ממין זה נדירות יותר ולרוב הן אינן
מוגדרות בספרות כשכונות.
כיוון שכך, אין נתפסת השכונה הסגורה כאידאל או כמטרה. לדעת המתנגדים לשכונה אין חטיבה זו לכשעצמה יכולה לשמש כתכלית היצירה התכנונית (גם אם היא מזוהה כתופעה קיימת בעיר). נכון שאוטונומיה והתבדלות של השכונה מוסיפה לזהות ולסולידריות של התושבים (1961 ,Jacobs), אך אין היא מוסיפה למעמדם החברתי בכלל העיר (1948 ,Glass). התנגדות נוספת לתכנון שכונה המורכבת מקבוצה הומוגנית, בעלת קשרים הדוקים והגדרה טריטוריאלית מובהקת, נובעת מפחד מהתפתחות של גזענות ושוביניזם. כי על כן יש ביצירת השכונה פוטנציאל להפרדה חד משמעית בין קבוצות גיל, בין מעמדות ובין גזעים בהיותה ביסודה יחידה הומוגנית וסגורה (Issacs, 1948, Keller, 1968).
עם כך, מתוך ניתוח יתרונות הקהילה האוטונומית, יש הרואים דווקא בשכונה הסגורה, מסגרת מתאימה להתארגנות פוליטית נגד המימסד, על רקע הסולידריות אשר מתפתחת על בסיס צרכים ומטרות משותפות. כיוון חשיבה יחודי זה, המאופיין בהתכוונות פוליטת-אקטיביסטית, טוען כי חיים קהילתיים בשכונה נוצרים
(Turner, 1976) לא כתוצאה מצבירה כמותית של יחידות מגורים
וכן אין הם מטרתם של יוצרי השכונה כמוצר שיווקי הבא לשרת מניפולציה מסחרית (1971 ,Pawley). הם נובעים מאינטרסים משותפים ומזהות ביעדים המתפתחת כתוצאה מחיים משותפים. בהתאם לכך יש לארגן את השכונה בראש ובראשונה על תשתית חברתית הנובעת מהיותה קהילה הומוגנית בעלת רמה כלכלית דומה, צרכים משותפים, בעיות דומות ומטרות זהות. בקהילה כזו תתפתח זהות חברתית אשר תעניק לה כח פוליטי רב עוצמה
.(Dennis, 1968, Turner, 1980)
ב. השכונה כמסגרת המורכבת מפרטים.
אצל כותבים רבים יש נהיה אל אידאל של שכונה אשר מורכבת מקבוצה בעלת אופי הומוגני של אנשים המקיימים יחסים חברתיים הדוקים וקושרים קשרים ראשוניים (פגים אל פגים). הם רואים בשכונה דרגה חברתית אחת מעל התא המשפחתי הגרעיני. יחד עם כך, לדעתם גם השכונה כמו המשפחה מהווה קבוצה ראשונית (primary group). קבוצה ראשונית כזו מאופיינת בקשרים אינטימיים הנובעים ממגע פנים אל פגים בין חבריה. חשיבותה כחשיבות המשפחה בהגנה וסיכוך על הפרט ובתיווך בין הפרט והחברה, בהיותה הבסיס ליצירת מערכת הגורמות והערכים החברתיים של הפרט (1909 ,Cooley).
מצדד י השם רנה כנ/סגו 11 ז! מ! 1 כבת מע! u ״ u טע ג ר תם יד כי השב וגה, בהיותה יחידה מוקטנת של החברה ומסגרת ביניים בין המשפחה כיחידת יסוד ובין יחידות חברתיות גדולות יותר, תומכת בפרט ועוזרת לו בתהליכי סוציאליזציה וביצירת קשרים עם הסביבה
הם ראו בשכונה מסגרת חשובה בעיקר .(Mumford, 1954,	1985)
ולזקנים בהתמודדות עם בעיות העיר (Mead, 1966) לילדים
המודרנית (בעיקר בעיות של ניכור ואלימות) על ידי יצירת יחידה קטנה ומלוכדת אשר מבטאה קנה מידה אישי ומקומי ומהווה מסגרת חלופית למשפחה המורחבת (1961 ,Jacobs).
משמעות השכונה לקבוצות יחודיות בתוכה מבחינת מין (גברים-נשים), גיל ומצב משפחתי הינו נושא למספר נרחב של מחקרים. יש מחקרים המצביעים על קשר חזק בין נשים בשכונה באשר הן מנהלות את משק הבית, מטפלות בילדים ושוהות בביתן בעוד הבעלים דואגים לפרנסה מחוץ לשכונה. גם Keller, המביעה בדרך כלל הסתיגות מקיבוע חברתי במסגרת השכונה, מחשש שאוכלוסיה הטרוגנית עלולה להתקל בקונפליקטים (על בסיס מעמדי, סטטוס אורח חיים וכדי) אם הקרבה גדולה מדי, טוענת כי יש הכרח במסגרות שכונתיות עבור קטגוריות מסוימות באוכלוסיה. היא מציינת כי ילדים קטנים, עקרות בית, קשישים, נכים או עניים ממש תלויים במגע עם אחרים לחיזוק בטחונם, בנית זהותם
העצמית ולקיום מסגרות של עזרה הדדית ויצירת קשר בין־אישי.
צורת התיחסות זו מתארת את השכוגה למעשה כמערכת חברתית המבוססת בעיקרה על יחסי שכנות. בהתאם לכך נדונה השכונה בספרות (מדעי החברה והתכנון) הן כמערכת אוביקטיבית המבססת את תכנון השכונה על יצירתם של יחסי השכנות ומקבעת יחסים אלה בזיקה למסגרת הפיזית והן כמערכת סוביקטיבית המזוהה ונקבעת מנקודת ראותו של התושב הגר בה (1977 ,Rapoport). אך בשתי הגישות נסקרים בהתאם תפקידי השכן; נקבעות דרגות יחס של שכנות ונבחנת כמות, איכות וטיב יחסי השכנות המתפתחים, או צפויים להתפתח, כפונקציה של תנאים סביבתיים. המגמה הרווחת במחקרים אלה היא לבודד יחסים הנובעים מקירבת מקום-המגורים מיחסים חברתיים אחרים, על מנת להגדיר מפורשות את מהותם של יחסי השכנות.
כך, הדגש בבחינת השכונה כמסגרת ליחסי השכנות הינו על השפעת הסביבה על התנהגות הפרט ועל דפוסי התנהגותו. יש מספר רב של מחקרים הבודקים אם קרבה טריטוריאלית היא אכן ערובה ליצירת יחסי שכנות. מהמפורסמים בהם הוא מחקרם של Festinger, 1950) Schachter and Back) אשר בדק דפוסי מפגשים והו וצרות הכרויות ויחסי קרבה בין שכנים במעונות סטודנטים. הממצא העיקרי של מחקר זה היה כי המרחק הפיזי בין בתים מהווה גורם ניכר להווצרות מגעים חברתיים ולפיתוחם לכלל יחסי שכנות.
עם כך, הנושא של מרחק פונקציונלי והשפעתו על הווצרות יחסי שכנות נתון לויכוח. Keller למשל טוענת כי המרחק. לבדו אינו תנאי מספיק ליצירת יחסי שכנות. היא מצביעה על מצבים של הווצרות מגעים שליליים (חכוך חברתי) אם המרחק בין השכנים קטן מדי, בעיקר באוכלוסיות בלתי הומוגניות. Keller מבקרת את מחקרו של Festinger ושותפיו בטענה כי שדה המחקר שלו Westgate m.i.t,)) היה שדה הומוגני ועל כן הוביל למסקנות כה חד-משמעיות. היא מצביעה על מחקרים שלה ושל Kuper (1953) אשר הצביעו על תופעות הפוכות (1968 ,Keier).
4.3.4 סיכום - מושג השכונה במדעי החברה
אידאל חברתי מודרני של שיוויון ואחווה בא לביטוי בחזון תכנוני אשר רואה בקהילה כח חברתי מתקן ומסדיר. אידאל זה המתבטא בעניו ובמעורבות בשינוי הסדר החברתי ושינוי אורחות חיים נותן גם כיוון לחיפוש אחר אמת-מידה רציונלית להגדרת התכנים של סביבת המגורים. הקהילה כישות חברתית בעלת כוח מוסרי הופכת למסגרת פעולה אופרטיבית כי על כן, ככל שמתחזקת האמונה בכוחה המתקן והמסדיר של הקהילה מתגברים הנסיונות לשלבה בארגון המערך העירוני. מאידך יש ספק האם תהליך זה נשען על ממצאים מדעיים בדבר חשיבותה הטריטוריאלית של הקהילה בעיר, כפי שבאים לידי ביטוי במחקר בתחום מדעי החברה.
למרות שהקהילה העירונית מהווה עדיין ישות חברתית בעלת תוכן ומשמעות, מסתבר כי הקהילה בהקשרה הטריטוריאלי אינה מהווה עוד מוקד עבור רוב האנשים החיים בעיר. טכנולוגיה ותקשורת הפכו את העיר למקום קטן מארד בו אנשים עובדים, לומדים, מבלים, קונים ונפגשים עם ידידים ובני משפחה מחוץ לתחום אזור מגוריהם. יחד עם כך נראה כי הקהילה בעלת ההגדרה הטריטוריאלית בדמותה של השכונה ממשיכה לשמש מודל תכנוני המהווה בסיס תאורתי ומעשי לתכנון עירוני.
מתנגדים לרעיון השכונה מביעים ספקנות רבה לגבי היכולת ליצור בעולם מודרני של מהירות ומרחב יחידה שכונתית, בראותם בה מסגרת עירונית בעלת תכונות של כפר טרום תעשייתי, כלומר יחידה אינטימית המבוססת על קשרים ראשוניים. הם טוענים כי תכנון מסגרת כזו היא פעולה ריאקציונית וסנטימנטלית (Bauer, 1952) וכי הרעיון עצמו הוא אידאליסטי, רומנטי, לא פרקטי ומתעלם מצורת החיים בעיר המודרנית. הטיעון הרווח כי בעיר
מושתת על (Isaacs, 1948) אדם חי לא בהכרח במקום בו הוא גר
ההנחה כי החברה העירונית מאורגנת באופן פונקציונלי ולא מרחבי והקהילה העירונית היא ארגון של קשרי תועלת (Newman,
ולא של השתיכות (Webber, 1963)	1981) ועניו משותף
טריטוריאלית. על כן העירונים הם חסרי קשר אמיתי עם איזור
ואין לסביבת המגורים בדמות השכונה (Greer, 1956) מגוריהם
כל משמעות של ממש.
טיעון פילוסופי-פסיכולוגי רואה שוני באישיותו של האדם העירוני ומזהה אותו כמעודן, מתוחכם ונהנתן (1903 ,Simmel). גם אורח החיים של האדם העירוני נתפס כשונה במהותו מזה של האדם הכפרי באשר הוא דינמי ונתון לשינויים מתמידים. עם כך יש הטוענים כי הוא מותאם למבנה אישיותו של העירוני. כי על כן הפרט בחברה העירונית המודרנית מחלק את זמנו בין "שדות אינטראקציה" שונים ועל כן הוא תופס את אישיותו באופן שונה מבעבר, האני שלו חזק ומודגש, תלותו באחרים קטנה וכך גם תלות האחרים בו. הוא נייד ועצמאי ועל כן מעדיף אפשרויות בחירה נרחבות מעבר לגבול סביבתו המיידית.
לאור ממצאים אלה נראה כי העיסוק התכגוני-ארכיטקטוני בהיבט החברתי של סביבת המגורים כקהילה עירונית, עיסוק אשר נבע הן ממגמה אידאית למעורבות חברתית ושינוי אורחות חיים והן מחיפוש אחר אמת-מידה להגדרה רציונלית של אזור המגורים בעיר, הוא בעייתי למדי. הסתמכות מוחלטת על קריטריונים חברתיים כמדד כמעט בלעדי ליצירת סביבות מגורים עירוניות הובילה לפתרונות פשטניים למדי של שכונות. מה גם שכפי שמציינים הכותבים, השינוי שעברה החברה העירונית מטיל בכלל בספק את הצורך בקהילות עירוניות בעלות הגדרה טריטוריאלית
.(Webber, 1963, Newman, 1981) בתואמת את הגדרתם החברתית
4.4	סיכום - המשמע החברתי של השכונה
התאמת מושג השכונה לתחומי החשיבה התכגונית, כרעיון המצביע על קשר בין מבנה חברתי ובין מקום, קשורה למגמות מודרניות בתכנון ובארכיטקטורה אשר בתשתיתן אמונה בכוחן של מניפולציות פיזיות להשפיע על יצירת מבנים חברתיים. מגמות אלו מוצאות את ביטוייו בנסיונות להשתמש במקצוע התכנון ככלי לעיצוב חברתי.
יחד עם כך נראה כי מגמות אלו אינן קורות בחלל הריק והן קשורות קשר הדוק להתפתחות החשיבה החברתית והתבססות מדעי החברה. בהקשר זה בולטת במיוחד התפתחותן של דיספלינות יחודיות במדעי החברה הבוחנות את התפתחות העיר המודרנית כבסיסה של חברה חדשה.
בדומה למגמות האנטי-אורבניות בסוציולוגיה מושפעים גם המתכננים מאידאל של שכונה החופף מתכונת של קהילה כפרית טרום תעשיתית. אידאל זה מבטא כמיהה וגעגועים לאורח חיים אשר אבד. אך על רקע הבעיתיות וחוסר הנוחות שיוצרת העיר התעשיתית ועמו הרצון להיטיב את איכותה ואיכות החיים בה, אידאל זה הינו מובן למדי. כי על כן, לאורו של האופטימיזם התכנוני המתווה את החשיבה והעשיה התכנונית המודרנית-, נראה כי בהתאם למודל של קהילות ניתן יהיה לתכנן עיר חדשה ומוצלחת יותר. כך נתפסת השכונה כישות אשר ביכולתה להשפיע על שינוי העיר כאשר עיקר תפקידה לעודד קשרים בין אישיים, להגביר ולחזק את הזיקה למקום ולאפשר אורח חיים קהילתי, במסגרת אשר תהיה כמו כפר, בתוך מערכת של עיר מודרנית.
יחד עם כך, ראוי לציין כי המבנה העירוני הקהילתי בנוסח כפרים טרום תעשיתיים עושה שימוש נוח בפוטנציאל של ארגון העיר בתת יחידות - שכונות - וללא ספק מתבסס כרעיון תכנון על עובדת היותו מסגרת נוחה לפעולה. כך אין להתעלם גם מהאלמנט האוטופי ברעיון השכונה אשר מבסס אותו כחלק מבניה אינקרמגטלית של חברה עתידנית (ראה למשל חזונו של Le Corbusier). כלומר מחד נתפסת השכונה כיצירה חדשה התואמת מודל עתידני, מאידך היא מתבססת על דימוי חברתי מסורתי. עם כך המטיפים בזכות השכונה העירונית ככפר משמרים רק תבנית חיצונית של המודל החברתי ולמעשה התוכן של הכפר הטרום תעשייתי אשר התבסס גם על מערכת יחסים כלכליים וארגוניים, אבד לחלוטין. כך מבוססת השכונה העירונית על דיור ושרותים בלבד כשהחלק היצרני מבוטל בה לחלוטין.
J
4.5	תופעת השכונה - סיכום חטיבת מחקר ראשונה
סיכום ממצאי חטיבת מחקר ראשונה והשלכות להמשך:
1.	תופעת השכונה בתכנון ובארכיטקטורה הינה מורכבת ורבת פגים. מחד ניתן לראות בה תופעה האופיינית לתכנון העיר המודרנית על תנאיה וסביבת הווצרותה היחודיים, מאידך הינה מותאמת לדפוסי חשיבתו ואופן פעולתו של המתכנן העירוני המודרני.
2.	על רקע התפתחות תפיסת התכנון של העיר המורכבת והשתנות אופי המרכיבים העירוניים, מערכת היחסים בינהם ואופן השימוש בהם בתהליך התכנון, מתבססת השכונה כמסגרת מערכתית כוללת עבור אזור המגורים.
3.	חשיבות כלכלית של שמירת יחסי כוחות נאותים בין כח העבודה ובין אמצעי היצור מכתיבים את הגדרתה של מערכת יחסי גומלין בין אזור המגורים ושאר חלקי העיר. מערכת יחסי גומלין זו מבטיחה את מיקום כח העבודה בצורה נוחה וזמינה ובהתאם לכך מתבצע שיכונו ביחידה ארגונית נפרדת תוך סיפוק כלל השרותים הדרושים לו במסגרת יחידה זו.
4.	קגה-המידה היחודי של השכונה ומהותה כמכלול עירוני שלם לכשעצמו, מסתברים כמתאימים ביותר לארגון המערך העירוני המודרני. כי על כן חוסר האמונה ביכולת ליצור ערים כשלמות אחת ומיעוט האפשרויות המעשיות בחברה מערבית דמוקרטית; בעלת מערכת שלטון פלורליסטית, ארגון מבוזר וכלכלה קפיטליסטית, לבנות ב״מכה אחת" מערך עירוני בשלמותו, מובילים לבחירת מסגרות תכנון צנועות וברות ביצוע. פיתוח עירוני שלבי, חלקי ופרטני של קטעי עיר מוגדרים, תוך התיחסות אל כל אחד כמכלול עירוני בפני עצמו מאפשר ישום במשך זמן ארוך ומבלי לפגוע בתפקוד ובזהות של כלל המערכת העירונית.
5.	מהותה המושגית של השכונה, כתת-מערכת עירונית בעלת זהות חברתית, מתאימה לתפיסה התכנונית האידאית של הארכיטקטורה
המודרנית, אשר מקבלת על עצמה להשיג מטרות חברתיות-הומניות באמצעות יצירה של מערכות צורניות-מרחביות. היא מאפשרת להתיחס למורכבות הארגונית רהצורנית של העיר במקביל לנקיטת עמדה לגבי אורח החיים וסביבת ההתיחסות של תושבי העיר. מעבר לתכנוך הבית הבודד או השלמות העירונית, נראה כי ניתן ליצור יחידה עירונית מוגדרת ובעלת ישות עצמאית אשר תאפשר לממש אידאלים של חיים תקינים, רווחה ונוחות, קשר אנושי, מעורבות חברתית וביטוי תרבותי וכל אלה בתוך מסגרת ניהולית-כלכלית ובהתאם לשיטה ולסדר עירוניים.
6.	עם כך אין וודאות לגבי ההתאמה בין השכונה כיחידה חברתית ובין השכונה כיחידה תכנונית. זאת מאחר וניצולו של מדד חברתי כגורם בלעדי לקביעת אמת-מידה לתכנון מוטל בספק רב. נראה גם כי במחקר החברתי אין כלל תמימות דעים לגבי מהותה של יחידה חברתית זו ובהתאם לכך אין הוכחה חד משמעית לגבי חשיבות משמעה החברתי של השכונה. כלומר ממצאים מתחומים השונים של מדעי החברה אינם מציעים כל אמת-מידה חד משמעית לתכנון של שכונה.
אם כך: העיון בחומר הכללי לא הניב מסקנות חד משמעיות לגבי מהותו של רעיון השכונה. מעבר לכיוונים כלליים המעידים על מיקומו התאורתי והמעשי בהקשר לתהליכים, לכיווני מחשבה, להתרחשויות ולארועים, נראה כי אין בחומר זה להצביע על פישרו של הרעיון כרעיון מופשט ביסודו וכן על מהותו התוכנית כרעיון תכנון.
על כן: יעשה בהמשך מאמץ להגדיר את תכניו היחודיים של רעיון השכונה כרעיון תכנון בעל ישות עצמאית. מאמץ זה יתמקד הן במהותו והן בפירושיו של רעיון השכונה, כפי שמתפתחים ומתגבשים לאורך זמן.
5
פרק 3 ופרק 4 התיחסו אל השכונה כאל ישרת תכנוגית מודרנית ועסקו במיקום רעיון השכונה במרחב התאורתי וההיסטורי. בהמשך, מתעמק הדיון במהותו התאורתית של הרעיון כפי שמתפתחת תוך התמודדות ארכיטקטונית ותכנונית עמו. בהתאם לכך בוחנים הפרקים 5, 6 ו-7 את תכניו של הרעיון כפי שבאים לידי ביטוי במסגרות של הפעילות הארכיטקטונית והתכנוגית.
הדיון במהותו התאורתית של רעיון השכונה חושף שלושה רובדים של הפעילות התכנונית בהם ניכרת הופעתו המשתנה של הרעיון; הרובד התאורתי בו מופיע רעיון השכונה כאידאל, הרובד המרשמי בו מהווה רעיון השכונה מודל והרובד הישרמי בו הופך הרעיון לתוצר. שלושת הרובדים מתווים מבנה בסיסי עבור הדיון ברעיון השכונה במשמעו הארכיטקטו ני-תכגוגי.
במהלכו של הדיון מתברר כי הרעיון אינו מורכב מנושא בלעדי אלא הוא תרכובת סבוכה של מספר נושאים התלויים וקשורים זה בזה. נושאים אלה, המכונים בעבודה זו "מרטיבים", נבחנים כמרכיביו של הרעיון - האלמנטים הנותנים לו תוכן ומשמעות.
מבחינה זו משמש הדיון במוטיבים כעין מעבדה בה מפורק רעיון השכונה לגורמיו ובה נבחן כל מרכיב באופן נפרד, במנותק משאר המרכיבים, אך תוך שקילת חלקו היחסי ברעיון כמכלול. דיון זה מהווה נקודת מוצא לבחינת השתנותו של רעיון השכונה בתכנון, כפועל יוצא מהתפקיד שמשחקים ביצירתו מרכיביו השונים -המוטיבים - כפי שהם מתבטאים ברובדי החקירה השונים.
הדיון בפרק להלן מפתח את מבנה החקירה כפי שהוא מורכב משתי מערכות ניתוח: הריבוד והחלוקה למוטיבים. שילוב שתי המערכות מאפשר לערוך בהמשך סידרה של חקירות.
בהתאם בנוי הפרק משני חלקים. בחלק הראשון נבחנת עצם האפשרות של פירוק רעיון השכונה למרכיביו והמשמעות הנובעת מכך. בהמשך מפותחת מערכת ניתוח של רעיון השכונה הבנויה על בסים המוטיבים המרכיבים את הרעיון כשכל מוטיב נבחן כמרכיב נפרד, הן לכשעצמו על מכלול היבטיו בתכנון והן בהקשרו היחודי לרעיון השכונה.
בחלק השני מפותחת מערכת הריבוד ונבחן הקשרה לחומר החקירה. תוך כדי דיון מתברר הפוטנציאל הטמון בריבוד להבנת רעיון השכונה בביטויו השונים, כפי שהוא לוקח חלק בכלל הפעילות התכנונית.
קטע זה מתמקד בהסבר נקודת המוצא ובפיתוח הגישה הכללית לניתוח רעיון השכונה וגלגוליו, תוך שהוא מציע בחינה של מהות הרעיון על ידי פירוקו למרכיביו.
מתוך חיפוש אחר דרך מתאימה לדון ברעיון השכונה בתכנון, לא כישות שלמה אלא תוך התיחסות למרכיביו, נבחנו תכניו האידאיים של הרעיון, כפי שהם באים לידי ביטוי בכמיהה או בהתכוונות לקראת אידאל של שכונה. בהתאם לכך מתברר כי ניתן להתיחס אל תהפוכותיו של רעיון השכונה בתכנון כאל נתיב התפתחותו של נושא מרכזי אשר מורכב מתת-נושאים.
ניתן לדמות את התפתחות רעיון השכונה לזרימת מים באפיקו של נחל אשר למראית עין מופיעה כזרם אחיד, אך אשר למעשה קיימים בה מספר תת-זרמים שונים. תת-הזרמים משפיעים על עוצמת הזרימה ועל הכיוון הכללי אך הם נטמעים ולעתים אף נעלמים בשטף הכללי. בדומה לכך גם מרכיבי רעיון השכונה - או כפי שהם מכונים בעבודה זו "מוטיבים", הינם תת-נושאים או תת-זרמים המרכיבים ומכוונים את "זרימתו" הכללית של הרעיון. מוטיבים אלה מבטאים את מכלול תכניו האידאיים של רעיון השכונה כפי שהם משפיעים על התפתחותו לאורך זמן.

הכוונה בחלק זה של העבודה לאתר את המרטיבים החשובים המרכיבים את רעיון השכונה ולהציג אותם כנושאים בלעדיים. בהמשך יהוו מוטיבים אלה כלים לניתוח גלגוליו ותהפוכותיו של רעיון השכונה לאורך זמן.
5.2.1	הצגת הבעיה
כפי שתואר כבר בפרק המבוא, בכתיבה התאורתית, בביקורת ובהתבטאויותיהם של המתכננים, ניתן להבחין כי מושג השכונה בתכנון אינו בעל משמעות אחידה. מעבר למשמע הכפול של מקום ואדם, המקנה לשכונה אפיון פיזי-צורני וחברתי-התנהגותי כאחד,	ומעבר לשימוש הרווח בשכונה כמבנה עירוני בעל ישות
מרחבית ותפקודיה, נראה כי רעיון השכונה והשימוש התאורתי בו טומנים בחובם מערך משתנה של פרשנויות ומשמעויות. רבוי הפרשנויות והמשמעויות מתבטא בעיקר בשימוש הנרחב והמגוון ברעיון השכונה בתאוריות התכנון והארכיטקטורה.
האם ניתן להגיח .מכך כי רעיון השכונה אינו ישות הומוגנית ולמעשה טמונים בו מספר תת-רעיונות ?
אם נכון הדבר הרי שניתן לפרק את ישותו האחידה של רעיון השכונה למספר תת-רעיונות ולבחון כל אחד מהם בנפרד. כמו כן ניתן לבדוק את מהותם של תת-רעיונות אלה ולראות כיצד, מתי ולמה הם מופיעים ברעיון השכונה. מכך ניתן יהיה להבין כיצד המצאותו של מרכיב זה או אחר ושילובו עם מרכיבים נוספים מובילה את הרעיון לכיוון תאורתי יחודי ולבסוף לבחון זאת אף בהתאמה לזמן ולמקום ספציפיים.
5.2.2	פירוק רעיון השכונה
כאמור, בחומר העיוני בתחום הארכיטקטורה והתכנון מופיעה השכונה בצורות שונות, תוך מתן פרשנות נרחבת למדי לפוטנציאל התכגוני ולמשמעויות חברתיות, כלכליות, פוליטיות ואחרות החבויות בה. מאידך השימוש בשכונה כרעיון תכנון מבטא תמיד התיחסות לקגה-מידה יחודי בתכנון (קנה-מידה בינוני), לתפקוד עירוני קונקרטי, על כלל המערכות הנלוות אליו (מגורים ושרותים) וכן למבנה מובחן במערך עירוני מורכב (מבנה המהווה חלק משלם ואשר הוא עצמו שלם העשוי מחלקים). מתוך כך ניתן להניח כי רעיון השכונה בתכנון ובארכיטקטורה, למרות היותו חמקמק, מגוון ובעל זהות משתנה, מתיחס במהותו לישות המהווה חלק אינטגרלי מהעיר ועל כן ידועה ומקובלת.
הענין, הדגשים, צורת הביטוי ואופן הצגת הדברים בכל הנוגע לרעיון השכונה כפי שמופיע בכתובים בתחום הארכיטקטורה והתכנון, מרמזים על מספר נושאים תאורתיים החוזרים על עצמם. נראה כי נושאים אלה הם כעין יסודות מסדירים התוחמים את גבולות מושג השכונה במשמעו הארכיטקטוגי-תכנוני. הם מייצגים ערכי יסוד הטמונים בבסיס השאיפה ליצירת שכונה, אם כאמצעי ליצירת חיים טובים יותר בעיר עבור הפרט, המשפחה והקהילה, אם כיחידה ארגונית-מנהלית, אם כחלק מטכניקה ליצור הסביבה העירונית ואם כשלב בפיתוח העיר.
יחד עם כך נראה כי נושאים אלה אינם נפרדים זה מזה אלא הם תלויים וקשורים זה בזה וביחד יוצרים את המכלול אשר מהווה את רעיון השכונה. כל נושא מהווה ביטוי של היבט מסוים מתוך הרעיון הכללי, גרעין יסודי של הרעיון שהוא חלק במכלול השלם. אי לכך ניתן לראות בנושאים אלה מוטיבים המרכיבים את הרעיון והמהווים, לעתים כולם ביחד ולעתים רק חלקם, את הגוף ההמשכי של רעיון השכונה.
נראה כי המוטיבים אינם קבועים בצורתם והם נוטים להשתנות במשך השנים. אך השינוי אינו במהותם היסודית אלא בצורה בה הם מופיעים בתודעת המתכננים ובחשיבות היחסית המוקנית להם.
כאמור, כל מוטיב הינו ביטוי לאידאל מסוים הקבוע בעצם הכמיהה ליצירת שכונה כפי שמתבטאת בעבודתם של המתכננים (הן עבודתם הפיזית והן עבודתם התאורתית). כך, נראה כי למרות שהכמיהה ביסודה אינה משתנה, הרי שהביטוי שהיא מקבלת עשוי להשתנות בהתאם להשתנות העתים.
בנוסף לכך, יש להניח כי בהתאם לסביבה, לענין ולידע המשתנים בהתאם לזמן ולמקום, תעלה או תרד חשיבותו של מוטיב מסוים ברעיון. יתכן גם כי לא כל המוטיבים יופיעו בעת ובעונה אחת ויש כאלה אשר יתווספו לרעיון או יעלמו ממנו במשך השנים.
מאחר והמוטיבים הם נבדלים ומובחנים למדי, לפחות כפי שהם מופיעים בחומר העיוני, נראה כי ניתן להשתמש בהם ככלי ניתוח לצורך דיון עיוני במהותו ובתכניו של רעיון השכונה בתחום הארכיטקטורה והתכנון. אי לכך, המטרה להלן היא להצביע על מספר מוטיבים ראשיים ולאפיין אותם לכשעצמם וכפי שהם מופיעים ברעיון השכונה על ידי הבהרת תפקידם והשימוש בהם.
5.2.3	המוטיבים
במהלך העבודה, תוך קריאה חוזרת ונישנת בחומר עיוני מתחום הארכיטקטורה והתכנון המתיחס אל נושא השכונה, זוהו בכתובים שמונה מוטיבים מרכזיים. ניתן להתיחס אל מוטיבים אלה בעיקריים וחשובים ביותר ברעיון השכונה, אם כי יתכן והם אינם בלעדיים. המוטיבים מהווים את גרעיני היסוד של הנושאים העיקריים המופיעים ברעיון השכונה בגלגוליו השונים. על כן ניתן לראות בהם כעין שמונה צירים מרכזיים המתווים את עמוד השדרה של רעיון השכונה בגלגוליו השונים בתקופה של כמאה השנים האחרונות.
המוטיבים מיצגים תמיד כמיהה או התכוונות לקראת אידאל. ניתן לזהות כמיהה זו ברעיון השכונה כפי שהוא מופיע במספר רמות של תכנון העיר; הן ברמה הציבורית של ניהול משאבי הקרקע והגדרת השימושים המתאימים והיעילים להבטחת איכות
סביבתית ותנאי מחייה סבירים; הן ברמה העירונית של ארגון ותאום סוגי פעילות שונים ויצירת סביבה אורבנית בעלת הגדרה וזהות והן ברמה הפרטית של דאגה לשלומם ולרווחתם של היחיד והמשפחה. מבחינה זו ניתן לראות כי רעיון השכונה הוא רב מימדי וכי למעשה השכונה היא ישות הקושרת בין הרמות השונות בעיר ויוצרת יחידה עירונית חדשה.
על הסף נראה כי המוטיבים, כפי שזוהו, אינם בלעדיים למושג השכונה וביטויו בתחום התכנון והארכיטקטורה. כי על כן נראה כי ניתן לאתר זיקה בולטת בין המוטיבים כפי שהם מזוהים בתוך רעיון השכונה בתכנון ובארכיטקטורה ובין תחומי ידע וענין המוגדרים בדיספלינות אחרות, כגון דיספלינות אקדמיות, לדוגמא: כלכלה ומינהל (ניהול), סוציולוגיה (רפוי), טכנולוגיה ומדע (רווחה), פסיכולוגיה (זהות), אנתרופולוגיה (קשר)/ עיצוב (סדר), מדע המדינה (מעורבות) ומדעי האדם/תרבות (משמעות). אין בכך כדי לומר כי המוטיבים הם ביטוי של רעיון השכונה המופיע בתחומים אחרים. הכוונה היא לרמוז כי במוטיבים השונים של הרעיון יש ביטוי להשפעתם של תחומי ידע ועניו שונים וכי יתכן כי הרעיון וגלגוליו הם ביטוי לסביבת ידע וענין אינטלקטואלי רחבים יותר מתחומי התכנון והארכיטקטורה.
כאמור, נראה כי רוב המוטיבים המזוהים בתוך רעיון השכונה קשורים ותלויים זה בזה ולעתים הם אף נובעים זה מזה. הם מופיעים לעתים בו-זמנית ולעתים לחלופין. עם כך, נראה כי הם מובחנים דיים זה מזה ומופיעים כנושאים בלעדיים ויהודיים. כמו כן ניתן לראות כי המוטיבים משתנים לאורך זמן וכן כי מקומם היחסי במכלול של רעיון השכונה משתנה.
כל ההשערות הללו יהוו בהמשך נושאים לחקירה. עם כך, טרם שידון ויתואר מקומו הבלעדי והיחסי של כל מוטיב ברעיון הכללי, תסקר להלן מהותו היחודית של כל מוטיב באופן נפרד.
5.2.3.1	ניהול (ניהול משאבים)
השכונה כקנה-מידה יעיל לארגון וניהול משאבי העיר
תפיסת השכונה כיחידה ארגונית, המהווה חלק מובחן בעיר, המופרד ממנה ושייך אליה בעת ובעונה אחת, מבליטה את האפשרויות הטמונות בשימוש בשכונה לצורך ניהול וארגון משאבי העיר, הן בעת תהליך הפיתוח העירוני והן לאחר סיומו. בהתאם לכך יש למבנה השכונתי של העיר מספר יתרונות שהבולט בהם הוא האפשרות להשתמש במבנה זה כתשתית לבניית מכלול עירוני בשלבים, זאת מבלי לפגוע במבנה הארגוני או הפיזי השלם של העיר. כך, ניתן בעזרת בניה בשלבים לנצל את הפוטנציאל הכלכלי הטמון בפיתוח חלקי לאורך זמן כשהמבנה התאורתי קיים אך התכנון והישום בפועל הינם פועל יוצא מזמינות הקרקע, מתנאי השוק ומהאפשרויות הכלכליות. בהתאם יכול התהליך להתבצע במקוטע, תוך הפרדת חלקי העיר זה מזה כשלבים בתהליך.
כמו כן, לא פחות חשוב הוא הפוטנציאל של המבנה השכונתי כבסיס לניהול עירוני. בהתאם לכך ניתן לארגן את משק העיר תוך חלוקה לשכונות המהוות יחידות ניהול אוטונומיות.
על כן, למרות שלמעשה מדובר כאן בשני סממנים שוגים במקצת של מוטיב הניהול, כשהאחד בא לביטוי בתהליך הפיתוח של העיר והשני במהלך ניהולה השוטף, הרי שמוטיב הניהול בכללותו מבטא התיחסות אל השכונה כתת-יחידה עירונית אשר חיוניותה נבחנת במובן של יעילותה הארגונית-גיהולית כגורם כלכלי.
כפי שעלה כבר בדיון בפרקים קודמים, נראה כי עצם ההכרה ביחידת תכנון בקנה-מידה בינוני, שהוא גדול מהבית הבודד וקטן מכלל העיר, תואמת הן את תנאי הפיתוח העירוני והן את תנאי עבודתו של המתכנן בעיר המודרנית. מתוך כך ניתן להבין כי רעיון השכונה נובע ומותאם לזמן יחודי והדגשים בנושא זה, הקשורים ליעילות ארגונית וכלכלית ולניהול תקין, קשורים למגמות חשיבה "מודרניות". כי על כן התפתחות העיר התעשיתית כבסיסה של הכלכלה הקפיטליסטית מסמנת שינוי בחשיבה החברתית
ומתן יתר דגש לגישה תועלתנית המבליטה כעיקר רווח מול הפסד, זאת לנוכח ההכרה בכוחות השוק כגורמי ההשפעה המרכזיים על העשיה האנושית.
כך מתפתח גם תכנון העיר כפעילות הנובעת מצרכי השוק ועל כן כפעילות המתיחסת ישירות להיבטים הכלכליים הטמונים בכלל הנושאים הקשורים בתהליך יצורה. בהתאם נדרש תהליך התכנון למתן תשובה לבעיות מעשיות, בעיות הניצבות בתווך בין יעדים חברתיים מחד, בין צרכים אנושיים מאידך ובין אפשרויות כלכליות. על כן מחויב המתכנן להתמודד עם מציאות מורכבת של תנאי הפיתוח העירוני, מציאות המתפרשת לא אחת כמכלול של מגבלות - מגבלות תקציב, חוק, דרישות השטח, וכדי. יחד עם כך ההתמודדות עם מציאות זו הופכת חלק מהתכוונותו האידאית של המתכנן.
שאלה חשובה על כן היא מודעותם של המתכננים למגבלות המאפיינות את פעילותם ומידת נכונותם להתיחס אל מגבלות אלו כחלק מהתהליך היצירתי. לכן נראה כי מוטיב הניהול ברעיון השכונה, הקשור לתנאים אמיתיים של פיתוח עירוני והמתיחס ישירות למגבלות הנובעות ממציאות השוק - זמינות קרקע, אפשרויות כלכליות, תנאים של היצע וביקוש וכדי, הינו ביטוי למודעות כזו. כי על כן טבוע מוטיב זה ביסוד רעיון השכונה והוא מבטא כמיהה ליעילות ארגוגית-ניהולית וכלכלית במובן של ניצול השכונה למטרות רווח ותועלת מקסימליים, במסגרת של תנאים נתונים.
ניתן על כן לראות במוטיב הניהול כמיהה לשכונה הן כאמצעי כלכלי המבוסס על הגדרתה כיחידה עירונית בעלת פוטנציאל לפיתוח עירוני יעיל והן כקנה מידה יעיל לארגון וניהול משק
העיר.
5.2.3.2	ריפוי (רפורמה חברתית)
השכונה כאמצעי לתקון והטבה חברתית
התפתחותה של העיר במאה ה-19 ותחילת המאה ה-20 מאופיינת בשינויים בתפקוד העיר ובאורח החיים של תושביה, שינויים אשר נתפסים לא אחת כאיום על מוסדות וערכים חברתיים השייכים לעיר הקדם־תעשיתית. הפעילות לתיקון העיר - הרפורמיזים העירוני, מתמקד בחיפוש אחר דרכים להגן על הפרט משנויים אלה ולשמור על אורחות חיים ומסורות של העיר הקדם תעשיתית, בתוך העיר התעשיתית.
בהתאם לכך אין הרפורמיסטים מתנגדים לעיר או מתעלמים ממנה, אלא הם מנסים לחזק, בתוך סביבתה העוינת והמנוכרת, את אותם מוסדות וערכים חברתיים אשר אפיינו את העיר לפני השתנותה. מכאן נובעת המגמה לשימור אורח חיים "כפרי", טיפוח רוח הקהילה, עידוד יחסי שכנות וארגון מסגרות לפיתוח קשרים חברתיים בין התושבים. כל אלה הם סממנים המאפינים את אורח החיים בעיר הקדם־תעשיתית (ובכפר). כך גם רעיון השכונה, כפי שבא לידי ביטוי במוטיב הריפוי, נתפס, ברוח הרפורמה העירונית, כאמצעי לתיקון ושיפור העיר.
מרכיב חשוב בעבודתם של הרפורמיסטים העירוניים קשור באמונתם ביכולתו של תכנון פיזי נכון להשפיע על הפרט והחברה. כך, עוד במאה ה-19 נתפסת הסביבה הפיזית כמכשיר עיקרי לרפורמה חברתית כשהמגמה לשיפור והבראת העיר התעשיתית מבוססת על ההנחה כי העלאת איכות החיים של האוכלוסיה הנחשלת, בעיקר על ידי שיפור תנאי הדיור, תעלה את רמתם האישית ובעקיפין תפתור בעיות של פשע אלימות והתדרדרות מוסרית. רפורמה מסוג זה מושגת בדרך כלל על ידי בניית אזורי מגורים חדשים והעברת אוכלוסיה ירודה וגחשלת לסביבה חדשה זו. כך, כפי שמציינת Alison Ravetz, מתפתחת בתכנון המסורת של פתרון בעיות דיור בדרך של הרחבת ערים ובניית שכונות לדוגמא. בהתאם לכך משמשות בתכנון המודרני שכונות מגורים לפועלים כאבן בנין
.(Ravetz, 1986, pp. 25עירונית (26־
אך במסורת זו של בניית שכונות בשולי ערים יש לראות יותר מטכניקה להטבת תנאי החיים של הפועלים. מסורת זו של יצירת תת-יחידות עירוניות בעלות הגדרה פיזית וחברתית כאחד, מעוגנת באמונה חזקה בתכנון ככח המשפיע על טובתו של היחיד כחלק מהכלל. בהתאם לכך, השילוב בין האופטימיזים ההומני המאמין בכוחו של האדם, כפרט בחברה, לכונן לעצמו סדר חברתי טוב יותר ובין המסורת החברתית המודרנית הרואה באדם לא פרט בודד אלא חלק ממערכת שלמה אשר ממנה הוא שואב את כוחו, מעניק לקהילה את עיקר כוחה המוסרי. כי על כן, זהותה הקולקטיבית של הקהילה היא הנותנת לפרט את זהותו היחודית בחברת ההמון. בניית הקהילה, כמסגרת השתיכות של הפרט אל גוף חברתי מוגדר נתפסת איפוא כמטרה חברתית חשובה, כאמצעי ליצירת עולם טוב י!״ו. בניית הי”בריה י-ריתה של הקהילה משרתת
היטב מטרה זו.
כלומר, תכנון השכונה ככלי לריפוי חברתי הוא לא רק חלק מתהליך של שיקום מוסדות חברתיים כפי שהיו שייכים לעיר הקדם־תעשיתית, אלא הוא גם שלב ביצורם של מבנים חדשים לגמרי. כך, היעד התכנוני החשוב במסגרת הבניה מחדש של העיר הוא לתרגם את מושג הקהילה ואת המהות האמיתית של ה״קהילתיות" למונחים של תכנון פיזי וליצור בכך מבנה עירוני חדש.
מגמה זו של תכנון עבור הקהילה, אותו גוף קבוצי אוטונומי אשר ישותו הינה יותר מסך כל פרטיו, מסמנת סטיה מהרפורמיזים המסורתי הרואה את הקהילה רק כמכשיר לתיקון ועיצוב התנהגות הפרט כפי שמופיע בקהילות האוטופיות במאה ה-19. בהתאם לכך הולכת ומתפתחת תפיסת כוחה של הקהילה כמסגרת אוטונומית המתאימה להתארגנות חברתית. יחד עם כך, עם התבססות הממסד הציבורי מסתבר גם הפוטנציאל הטמון בקהילה למתן שרותי רווחה וכן שירותים ציבוריים כגון שרותי בריאות וחינוך. יש כאן מחד גישה תפקודית מצד מימסד הרואה בקהילה מסגרת מנהלית-ארגונית (בדומה לגישה אשר באה לידי ביטוי במוטיב הניהול), אך מאידך יש כאן גם הכרה באוטונומיה החברתית והפוליטית של
הקהילה המאפשרת את טיפוחה כמסגרת המקדמת את ציבור חבריה לקראת מודעות של כוחם הקולקטיבי. נושא האוטונומיה הוא מרכזי למוטיב העוסק בשאלת השיתוף והעזרה העצמית בתכנון השכונה והוא ידון בהרחבה במוטיב המעורבות.
עם כך, נושא זה, כאשר עולה בהקשרו של מוטיב הריפוי, נוגע בשאלה מוסרית חשובה הבוחנת את סוגיית התכנון כמכשיר לרפורמה חברתית מנקודת ראות ערכית כללית. אין להתעלם מכך כי השימוש במסגרת השכונה כאמצעי לרפורמה חברתית מייצג גישה פטרנליסטית ברורה. כי על כן תכנון השכונה נתפס כאמצעי להחלת ערכיו של אחד, גם אם בטוהר לב, על אחר. יתרה מכך יש בתכנון השכונה משום הצהרה חברתית ברורה לגבי האפשרויות הכלכליות והסטטוס החברתי של התושבים ולמרות שהמטרה היא שיפור תנאי הדיור ואיכות החיים, הרי שהמתכנן מכורח תפקידו הוא האחראי הבלעדי המופקד על חייהם ושלומם של אחרים.
לנושא זה פן נוסף הנוגע לתכנון כפי שמתרחש במערך הכלכלי המודרני אשר בו ברוב המקרים מתוכננת השכונה ללא הכרות מוקדמת עם דייריה העתידים. כלומר התכנון נעשה	עבור
אוכלוסיה אנונימית לחלוטין מבחינה אישית (אם כי לא מבחינה כלכלית). במצב זה למתכנן אחריות בלעדית על יצירה של מבנה אשר, בהתאם למטרות הכמיהה לריפוי חברתי, יהווה זירה עתידית למערך חיים אנושי שלם; במיוחד להווצרות חיי קהילה תקינים ולהתפתחות קשרי ידידות ושכנות. בהתאם לכך הבטחון כי תכנון נכון הוא המפתח היעיל וההגיוני לחיים טובים יותר מקנה למתכגנן סמכות עליונה לקבוע את טיבה של הזירה העתידית. אך בטחון זה הינו כמובן ביטוי ישיר לעניו ולמיומנותשל העוסקים במלאכת התכנון.
מכאן נובעת ביקורת מכמה היבטים: התנגדות להענקת חשיבות מוגזמת להשפעות סביבתיות על התנהגות הפרט והחברה וספק לגבי היכולת להשפיע ולשנות סטרוקטורות חברתיות ואפילו דפוסי התנהגות בדרך של תכנון וכמו כן שלילת הבלעדיות של המתכנן בתהליך התכנון ומיסוד עליונותו על המשתמש בקביעת טיבה של סביבת המגורים.
השכונה כמסגרת להקניית איכות חיים
הדאגה לרווחה, במובן של בריאות ונוחות פיזית, היא משימה מרכזית של הארכיטקטורה עוד בתקופה הקלאסית. עם כך, נראה כי במאה ה-19 מתרחש שינוי מהותי בתפיסת הנושא. השינוי מתבטא הן בקנה המידה לטיפול בבעיות, העובר מן הבית או הקומפלקס הביניני הקטן אל המכלול העירוני המורכב והן בשילוב היכולת הטכנולוגית והמדעית ובהבנת המשמעויות החברתיות הגלומות בנושאים של רווחה, במיוחד בהקשר של בריאות הציבור.
עם הגידול המהיר באוכלוסיה, השינויים במבנה החברתי והמצב הרללי הירוד בערים, שאלות הקשורות בבר׳אות הציבור הופכות להיות מרכזיות בפתרון המצוקה בריכוזים עירוניים גדולים. התפתחויות טכנולוגיות מואצות והתקדמות בתחומי המדע מאפשרות הבנה מחודשת של בעיות הקשורות בבריאות, במיוחד בהקשר לסביבות ירודות במצבי צפיפות והזנחה. כך למשל תפיסת עולם חילונית, בניגוד לתפיסה דתית, מביאה לגילוי מדהים שמצבם הירוד של העניים אינו קשור ברמתם המוסרית אלא בסביבתם הפיסית. בהתאם מובאים נמוקים פרקטיים בזכות רפורמות סניטריות הבוחנים למשל את העלות של חולי ומוות לכלכלה, או את הסיכון של העברת מחלות למעמדות העליונים וכדי.
יחד עם כך התיחסות לבעיות של סניטציה והיגיינה בצורה ממוסדת אפשרית רק מרגע שנושא התכנון עובר לרשויות ציבוריות. כך, למשל באנגליה חוק בריאות הציבור משנת 1872 אשר קבע טיפול ארצי בנושאי בריאות הציבור, בא בעקבות חוקים מוקדמים אשר הסדירו את האחריות המוסדית על נושאי תכנון
.(Ravetz, 1986, p. 16)
החמרת מצוקת הדיור הופכת את נושא הדיור להמונים לשאלת יסוד בפתרון בעיות העיר המודרנית. הדיור נדרש הן לחלקי האוכלוסיה המפונים מאזורים עירוניים מרכזיים, הנדרשים לצורך פיתוח עסקי ומסחרי והן לאוכלוסיה החדשה המגיעה
- Ill -
בעקבות התעשיה מהאזורים החקלאיים אל העיר. שיפור תנאי הדיור והעלאת הסטנדרטים הסניטריים לוקחים חלק עיקרי ביצירת התדמית של אזורי המגורים החדשים. הם משמשים כהצדקה לניתוק אוכלוסיה גדולה ממקומה הן בטענה כי אזורי המגורים החדשים בריאים יותר ומותאמים יותר לדיור והן בטענה כי העיר עצמה היא עתה מאווררת, נקיה ובריאה יותר. כך מתוכננים אזורי המגורים החדשים תוך יצירת תקנות סניטריות הקושרות סטנדרטים של בריאות ציבורית עם מושגים של יופי ונקי וו וכמיהה לחזרה אל הטבע המסמל מקור של אור ואויר צח.
ביטויים של נהייה לאותם יסודות של איכות חיים מתגלים מאוחר יותר בנסיונות של התנועה המודרנית להגדיר את העיר הפונקציונלית ולקבוע סטנדרטים מינימליים לדיור. אספקה של שמש ואויר צח לכל דירה היא מטרה מוצהרת בתכנון המגורים כתנאי הכרחי לבריאות הגוף והנפש. שגי גורמי טבע אלה (שמש ואויר) הופכים לבעלי השפעה עצומה על עיצוב צורת המבנים (מסה, גובה, פרופיל וכדי) וכן על תכנון מבנה העיר עצמה (מרחק בין מבנים, שטחי ירק, פיזור שימושים וכדי).
בתכנון אזורי המגורים יש הנחה יסודית לגבי עקרון של רווחה. רווחה זו מתייחסת לקו מינימום שנראה כי על הכלל לדאוג לקיומו על מגת להבטיח את שלומו וטובתו של היחיד. בכך יש התעלמות מנתוניו הטבעיים של האדם ונטיה לראות בו חלק ממערכת כוללת. כי על כן השכונה המתוכננת מופיעה מלכתחילה כמסגרת בה ניתן, בעזרת תכנון נכון, לספק את היסודות המינימליים של איכות חיים, במקום פיזי תחום ומוגדר וזאת גם אם בעיר ככלל לא ניתן לספקם. השכונה, כיחידה המתוכננת בגישה מדעית מבוקרת תוך התחשבות בסטנדרטים הנדרשים לדיור נכון, נתפסת כמסגרת בריאה לגופם ולגפשם של דירייה; היא מגינה עליהם מפגעי העיר, מבודדת אותם מהנזקים של אזורי התעשיה והמלאכה, מעניקה לתושבים שרותים בסביבה מבוקרת וחסינה מפגעים, תוך שהיא מבטיחה לכל תושב חיים בריאים ונוחים.
5.2.3.4 קשר (קשר אנושי)
השכונה כביטוי למורכבות הקשר האנושי (human association)
ההכרה בכך כי הסביבה הבנויה חינה ביטוי לרוח האדם וליצירתו האנושית מובילה להכרה בכך כי על הסביבה הפיזית לשקף את מורכבותו של האדם ואת מורכבות מערכת היחסים האנושית. מכאן נובע הרצון לתכנן את הסביבה הפיזית לא באופן ישיר וחד משמעי אלא כך שהתכנון יאפשר מגוון של ביטויים אנושיים הנובעים מן הסביבה והמתיחסים אליה. מהבחינה הזו, השכונה, כסביבה וכמערכת של יחסים, מאפשרת טווח של מצבים החל מאלה הנוצרים בין פרטים בודדים וכלה באלה שנוצרים בתוך ציבור גדול. על כן נראה כי תכנון השכונה הוא תכנון הזירה אמר בה יתפתח מגוון של קשרים אפשריים בין אדם לבין רעהו במסגרות שהן מעבר לתחום הפרט ולבית המשפחה.
נשאלת השאלה כיצד מתכננים עבור מערך חברתי מורכב ומסובך ומה בין תכנון לבין יצירתו של מערך חברתי כזה. כפי שהוזכר כבר, תכנון של שכונה הנתפס כהכנת הזירה להתפתחות מערכת קשרים אנושית, הינו בעיתי כיוון שהוא מקנה תוקף מחייב למסגרות הפיזיות. זאת מאחר ובגישה זו לתכנון השכונה טמונה ההנחה כי המתכנן ויצירתו אחראים במידה בלתי מבוטלת על התהוות אורח חיים ועל התפתחות דפוסי התנהגות של התושבים. מאידך, מרחב מגוון של ביטוי אנושי היגו פועל יוצא מהחופש להשתמש	בסביבה באופן	פתוח	ובלתי	צפוי, בגמישות	וללא
הגבלות.	מנקודת	ראות זו	יכול	התכנון,	כל תכנון	שהוא, להחשב
כסוג של	הגבלה.	נראה כי	המתח	בין שני	ציריה של	הסוגיה	קיים
ועומד,	יחד עם כך ראוי לציין	כי הדגש	על תכנון	השכונה	ככלי
לביטוי מורכבות הקשר האנושי מדגיש בהקשרה של סוגיה זו את קנה-המידה האנושי כמדד סופי של איכות התכנון. בהתאם לכך, חייב התכנון לשאוף לבטוי מקסימלי של טווח האפשרויות הנובעות מסוגים שוגים של קשר אנושי.
היבט זה בתכנון סביבת המגורים, מדגיש את יצירתו של קשר בין התושבים כמדד אנושי עיקרי בקביעת איכות חייהם. קשר זה נתפס
כתשובה הכרחית לבעיות בדידות וניכור, המוצגות ברוב החומר הדן באורחות החיים בעיר המודרנית כבעיות השעה. כי על כן קשר אנושי, במיוחד בעיר, נחשב בחברה המודרנית לבעיתי ורצוף קשיים. יחד עם כך נחשב הקשר האנושי לרצוי ואפילו הכרחי במציאות העירונית בת זמננו. הכמיהה ליצירת קשר, כביטוי לזהות ולשייכות, מושתתת על ההכרה בחשיבות המתח בין האני לבין האחר, מתח המעניק את המשמעות העיקרית לקיומנו האנושי. שאלת קיומו של האדם במציאות העירונית בת זמננו מוצבת איפוא כנגד שאלות נוקבות לגבי קשריו עם הסביבה, כפי שהיא נתפסת כמרכיב חשוב בגיבוש אישיותו ועיבוד זהותו העצמית. כך הדגש הפסיכולוגי-אנושי בתכנון, המניח את חשיבות הקשר הביך־אישי כבסיס לבריאותו הנפשית של האדם, ממקד את הנושא בהקשר של הסביבה הבנויה. הטיעון הוא כי תחושה של השתיכות לקבוצת אגשים והזדהות עם קבוצה זו, ולו רק בהקשר של מקום, מסמנת מוצא אפשרי מניכור ובדידות המהווים איום אמיתי על האדם המודרני. איום זה מתגבר במיוחד על רקע שאלת אפשרות קיומו של האדם ללא כל קשר לסביבתו וללא תחושה מתמדת של החברה הסובבת אותו.
קנה-מידה אנושי כמדד לאיכות התכנון קובע את הסביבה המתוכננת ביחס ישיר לאדם ולצרכיו. יחד עם כך, בתכנון של שכונה מדובר בתכנון עבור ציבור של אנשים ועל כן קגה-המידה מתיחס אל טווח של היבטים ואל מגוון משמעויות הנוגעות לסוגים שונים של אנשים ומצבים אנושיים. עם כך, המטרה בהדגשת הקשר האנושי היא להשתמש בתכנון באופן שיבטא ויאפשר קשת רחבה ככל האפשר של מצבים אנושיים. מהיבט זה נתפס הקשר האנושי כרצף של יחסים בין אדם לסביבתו, המוביל מן האדם כפרט ועד לכלל החברה האנושית. השאלות הנשאלות בהקשר זה הן האם יכול התכנון לענות על כל צרכיו של האדם, האם יכול תכנון עבור ציבור להתאים גם לפרט, האם ניתן לצפות מנקודת זמן אחת את כל מגוון האפשרויות הטמונות בקשר בין בני אנוש. שאלות אלו מצביעות על סתירה הקיימת בין התכנון כפעולה של הגדרה ותחימה ובין הרצון להסיר מגבלות בתכנון, להזמין את הבלתי צפוי ולשאוף אל הבלתי ידוע.
השכונה כמרכיב של סדר במערכת העירונית
אצל האדם המודרני הפך הסדר לנוסחה מתארת או למשטר של עשייה ומחשבה שהאדם מעמיד כדי להנצל מן התוהו ומן התסכול. ניתך לראות בסדר מערכת מקפת ומובנה שממציא האדם על מגת לכבוש את היקום שמסביבו. כך סדר (ע״פ שמואלי, 1985) הוא כל מערכת, שיטה עיונית, משטר, ארגון, סדרי טבע וסדרי היסטוריה וחברה. כל שמחבר דברים יחד על-פי כללים או חוקים מסוימים כדי שאפשר יהיה לעמוד על טיבם ועל התנהגותם. עיקרו של הסדר אם כך הוא ביצירת מערכת קונצפטואלית של יחסים בין דברים אלה עם אלה. האדם מטבעו נוטה לבנות סדרים כלומר נותן דעתו על הדברים מבחינת קבע מבניהם והדקר!;ם. בטבע האדם הרצון לסדר, לארגן וללכד כלומר - לייחס יחידות לקבוצות, למיין ולכלול ע״פ צרכיו; כדי להכיר, כדי להשתלט, כדי למצוא דרך - ליסד משטר ולבנות שיטה.
אם נחשוב על הסדר תוך שימוש בכלי האנושי המסדר, דהיינו החשיבה, נוכל, באופן כללי ביותר, להבחין בין השימוש בסדר ברמה מופשטת לבין שימוש בסדר ברמה קונקרטית. בשימוש בסדר באופן מופשט נוטה האדם ליחס תכונות של ארגון ושיטה למערכות תאורתיות: כגון סדר כרונולוגי המבטא את הזמן כמימד מסדר ראשי, או סדר קוסמי המבטא עקרונות אוניברסליים של קיום העולם. בשימוש בסדר באופן קונקרטי מיחס האדם מידה של סדר לדברים מוחשיים: כגון סדר הנצפה במערכות טבעיות, סדר סביבתי המבטא התארגנות במרחב או סדר חברתי המיוחם למערכות חברתיות. אך מעבר לכך אנו רואים כי ניתן להשתמש בסדר כשיטה להצגת סדר, כלומר להחיל כלים מסדרים על מנת לבטא את הסדר עצמו, כעין מדע של סדר. לדוגמא השימוש בגאומטריה או בסימטריה, השימוש בתהליכים לוגיים ושיטות לסיווג ומיון.
פעולת התכנון מיסודה היא פעולה מסדרת. אך כאן יש להבחין בין שתי תפיסות של סדר שונות לחלוטין הקשורות לפעולת התכנון: האחת מגיחה קיום של סדר ורואה בתהליך התכנון צורה
לביטויו של סדר זה. התפיסה השניה משתמשת בתכנון לצורך החלת סדר. ניתן לראות בגישה הראשונה את תהליך התכנון ככח המגלה סדר פנימי מסדיר, סדר הנובע מתוך המערכת עצמה. הארכיטקט כאן הוא דמות מתווכת הבאה ליצור מינימום מגבלות הכרחי על מנת שיתקיים סדר זה. בגישה השניה הסדר הוא חיצוני והוא נכפה בתהליך התכנון כשפעולת הארכיטקט היא הכח המסדיר והמארגן - הארכיטקט כמסדיר את העולם.
מסורתית מבטא מקצוע הארכיטקטורה כמיהה לארגון, לשיטה ולסדר. כמיהה זו באה לידי ביטוי ביצירה של מערכות סדר אידאליות, כפי שמתבטאות למשל בפיתוח האורדרים היוונים, ביצירת סגנונות ארכיטקטוניים, או בעיצוב ערים אידאליות, כגון ערי הרנסנס, המבטאות כמיהה לסדר כניגוד לאי-הסדר ושבירת המוסכמות המאפיינים את התקופה. במאה ה-19 מגבירים השינויים החברתיים, הכלכליים והטכנולוגיים את תחושת אי הסדר בחברה ומביאים אל נושא הסדר בתכנון מימד חדש. מימד זה מתבטא במיוחד בחיפוש אחר ארגון וסדר בקאום העירוני.
המגמה להחלת סדר על העיר מתבטאת בנסיונות להבחין ולהפריד בין סוגים שוגים של שימושי קרקע ובעיקר בין קרקע המיועדת למגורים וקרקע המיועדת לתעשיה. לכך נוספים נסיונות חוזרים ונשנים לשלוט בגודל הערים ובצפיפות האוכלוסיה העירונית הן על ידי דילול מרכזים עירוניים ופיזור אוכלוסיה לאזורים פחות מאוכלסים והן על ידי ארגון ההתישבות העירונית על פי דפוסים קבועים מראש. פיתוח דפוסי התישבות עירוניים הופך למוקד עיסוקם של מקצוע התכנון והארכיטקטורה תוך התמקדות בטכניקות שונות להרחבת ערים קיימות ויצירת ערים חדשות.
התמקדות במבנה העיר ותהליך גידולה דורשת הבנה של העיר על הרכבה וחלקיה השוגים. בתהליך זה משתנים הדגשים המסורתיים של הארכיטקטורה כמפגש בין אמנות, טכנולוגיה וחברה ומתפתח עיסוק מתוחכם במערכות מורכבות. פיתוחים בתחומי התאוריה המערכתית, המורפולוגיה והקיברנטיקה הם בעלי השפעה ישירה על החשיבה התכנונית ומאפשרים הבנה ופיתוח של תהליכי התכנון ושיכלול פעילותו של הארכיטקט. על רקע זה ניתן לראות כיצד
רעיון השכונה משנה פניו והופך ממכשיר להחלת סדר לאמצעי לביטוי קיומן של מערכות סדר.
5.2.3.6	מעורבות (שותפות, עזרה עצמית)
השכונה כמערכת של שיתוף ומעורבות
בניגוד להנחה כי למתכנן, כנציג הממסד התכנוני, סמכות עליונה לקבוע את מבנה הסביבה הפיזית עבור התושבים, עולה הטענה כי אין לשלול מצרכניו העיקריים של תהליך התכנון -המשתמשים - את הזכות להיות שותפים בתהליך זה. טענה זו מקבלת את בימוהה המרחרי כאשר מוצבת השאלה האם ניתן בכלל לקבוע סטנדרטים מקובלים לגבי פעולה קיומית מהותית כל כך כמגורים. למי הסמכות להחליט כיצד יחיה האדם ומהי איכות החיים הנדרשת עבורו?
כאשר מואר גם האינטרס הכלכלי-פוליטי הטמון בתהליך התכנון מתברר כי יצורה של סביבת המגורים בעידן המודרני הפכה להיות פעולה המבוססת בעיקרה על שיקולים כלכליים, תוך התעלמות מאספקטים אחרים המהותיים לעצם פעולת הדיור. בהתאם לכך מתברר כי האדם המודרני אינו מבצע את פעולת הדיור באופן פעיל, תוך שהוא דואג לבנות לו סביבת מגורים בהתאם לצרכיו האמיתיים ובהתאם ליכולתו הכלכלית. סביבת המגורים נבנית עבורו כמוצר שיווקי, בהתאם לצרכי השוק ובהתאם לקודים מוסכמים המבוססים על הכללות והפשטות של פעולת הדיור ותהליך השיכון. בכך מתנתקת פעולת הדיור מדרישות הצרכן ולא עונה עוד על צרכיו האמיתיים. במיוחד מחריפה הבעיה על רקע מחסור במגורים עבור קבוצות חלשות יותר באוכלוסיה אשר מחוסר אמצעים אינן יכולות להשפיע על תהליכי היצור של סביבת המגורים עבורן ולעתים נשארות כתוצאה מכך ללא קורת גג.
בהתאם לניתוח זה הולך ומתברר הכוח הטמון בתכנון הפיזי ויחד עם כך מתחדד המתח בין הגישה הטוענת לנצול המקצוע לשינוי תהליכים בחברה לעומת הגישה הרואה בתכנון פעולה פסיבית
המשרתת את החברה, פעולה הנובעת מהתהליכים עצמם. לנופח עימות גישות זה מתברר הפוטנציאל הטמון בתכנון הפיזי כאמצעי להתארגנות של קבוצות חלשות באוכלוסיה ויכולתן להתאחד לצורך שיפור תנאי חייהן ומעמדן בחברה על ידי קבלת שליטה בראש ובראשונה בתחום סביבת המגורים. כך מתבררת פעולת התכנון כפעולה פוליטית המחייבת את המתכנן לנקוט עמדה ולקבוע מדיניות פעולה. תכנון השכונה בהקשר זה הוא רלוונטי ביותר כיוון שהוא מיצג תכנון בקנה מידה אשר מחד הוא ציבורי, אך מאידך מתיחס ליכולת שליטה ומעורבות ברמה בינונית אשר אינה כה מורכבת כרמתו של מכלול עירוני או אזורי שלם. על כן נראה כי בקנה המידה של השכונה מתאפשר באופן אידאלי שיתוף של התושבים בתהליך התכנון, במיוחד אם מדובר בקבוצה הומוגנית פחות או יותר או קבוצה בעלת אינטרסים דומים.
אם כך, שיתוף התושבים בתכנון השכונה נובע מהרצון והצורך להתיחס אל השכונה לא רק מנקודת ראותו של המתכנן או הממסד התכגוני, אלא בראש ובראשונה מנקודת מבטו של התושב. בהתאם לכך מתפתחת התיחסות אל התכנון כתהליך ולא כפתרון, כשבתהליך משתתפים כל הגורמים הלוקחים חלק בתכנון, גם האנשים אשר הלכה למעשה ישתמשו בתוצר המוגמר, דהיינו התושבים. המטרה היא ליצור שיתוף אמיתי של התושבים בתהליך התכנון ולהסתמך על צרכיהם ורצונותיהם בקביעת התוצר המוגמר.
שאלות רבות עולות בנושא שיתוף הציבור בתכנון, שאלות הנובעות ממורכבות הבעיה וממגוון המשתנים הלוקחים חלק בפתרונה. שאלות כגון מי צריך ליצג את הציבור; גוף נבחר או כלל הציבור, נוגעות בבעית הגדרתו וארגונו של ציבור המשתמשים בשכונה. שאלה נוספת היא באיזה נושאים על הציבור להחליט או לפחות להיות שותף להחלטות; בקביעת יעדי 'התכנון או בתרגום היעדים לכלל תכנית מוגמרת. כמו כן עולה השאלה באיזה רמת תכנון יכול הציבור להיות שותף; האם רק ברמה הנוגעת מיידית לסביבת המגורים או גם ברמות הכלליות יותר הנוגעות לתכנון כלל העיר או האזור, שהרי השכונה כסביבת המגורים הינה חלק מהעיר ומהאזור.
יש בעיות רבות הנוגעות לטכניקת השיתוף עצמה, כגון הצורך בפיתוח שפה משותפת למתכנן ולציבור, הבעיה הנובעת מתרגום דרישות התושבים לשפת תכנון, ארגון התושבים ובעיות של חילוקי דעות בקרבם וכן התנגשות בין יצוג ומתן תשובה לאינטרסים מקומיים ובין התיחסות לאינטרסים עירוניים (או אפילו לאומיים). כמו כן יש בעיה לגבי אי ידיעת זהות המשתמשים בעתיד (במקרה של תכנון לעתיד) או שאלת תחלופת המשתמשים לאחר זמן או שינויים באורח וברמת החיים ומכאן מידת הקביעות של החלטות התכנון.
מעבר לנושא שיתוף התושבים בתהליך התכנון, עולה גם שאלת התכנון כפעולה המתבצעת ישירות על ידי המשתמשים עצמם ללא צורך במתכננים. האפשרות של קבוצה מאורגנת ליצור לעצמה את סביבת מגוריה, אם בכח המוסכמות הנקבעות על ידי הקבוצה עצמה ואם כתהליך של זיהוי מוסכמות מסורתיות ו/או מקובלות, עולה כאפשרות המעמידה בספק את עצם הצורך בתכנון מקצועי ליצירת סביבת המגורים.
5.2.3.7	זהות (ביטוי סוביקטיבי)
השכונה כמערך אקולוגי המבטא קשר בין האדם לסביבתו
הסביבה - טבעית, בנויה, חברתית או תרבותית - מהווה ישות שלמה המתקיימת במרחב ובזמן. לאדם, אשר גם הוא ישות שלמה, מערכת יחסי גומלין מורכבת עם הסביבה. כך, חשיבות הסביבה
בעיצוב תפיסת האדם את עצמו נובעת הן מהאופן שבו הוא רואה את עצמו כחלק מסביבתו והן מהדרך שבה הוא תופס את סביבתו כחלק ממנו.
נראה כי החשיבות הניתנת לסביבה הבנויה, כחלק מהמכלול הסביבתי המשפיע על האדם, הולכת ומתבררת עם השנים בד בבר עם התחזקות גישות מדעיות המאפשרות התיחסות מעמיקה לנושאים כגון תפיסה והבנה מרחבית-ויזואלית וניתוח המשמע התכנוגי של גישות אלה. כך חקירה של התפיסה הסביבתית של העיר למשל מורה
כי היא נחווית בשתי רמות; האחת בעלת דרגה רבה של הפשטה והשניה נובעת מנסיון ספציפי. בהתאם לכך, מחד העיר היא סמל או דימוי ומאידך היגה מקום, שכונה למשל, הנחווית באופן
.(Tuan, 1974, p. 224) אינטימי ואישי
נושא השכונה בעיר כפי שנבחן מהפרספקטיבה החוויתית, למרות שזכה להתיחסות מסוימת בספרות (הדוגמא המובהקת לכך הינה אצל
נשאר לרוב ברמה העיצובית-ישומית ועל כן נראה (Lynch, 1960
כי לא תרם לפיתוח אידאי נרחב של רעיון השכונה. מאידך בחינת רעיון השכונה מהיבט סביבתי כולל יותר (וברמה התאורתית) העלה לסף הדיון נושאים אשר נגעו בלב הרעיון כישות תכנונית ובהתאמתו למציאות התכנון ולסביבה הבנויה.
חשיבותו העיקרית של הדיון בתפיסת הסביבה ובכלל זה הסביבה הבנויה, כחלק אינטגרלי מהקיום האנושי, היא בכך שהעלה את נושא השכונה ותכנונה לא רק כתופעת תכנון אוביקטיבית, אלא הסב את תשומת הלב לנקודת ראותו של התושב החי בה או העתיד לחיות בה. כך השימוש בסביבת המגורים, כמו גם הגדרת סביבת המגורים על ידי תושביה (או כפי שהיא מכונה "ההגדרה הסוביקטיבית״ - למשל אצל צ״רצימן, 1978) ובחינת מידת התאמת סביבה זו לצרכים ולציפיות של התושבים עולות כנקודות החשובות בדיון.
מפרספקטיבה זו נדון תהליך תכנון השכונה כמסגרת ליצירת סביבת מגורים העוגה על "הצרכים האמיתיים" של תושביה. עם כך, ברוח ההתכוונות הפסיכולוגית-חברתית, נתפס תפקיד התכנון בראש ובראשונה כמאמץ לעודד ולתמוך בפעולות התושבים במישור האישי והחברתי. על כן, במשמעה הפיזי-הבנוי אך מנקודת ראות פסיכולוגית-חברתית, נתפסת השכונה כמסגרת בעלת פוטנציאל השפעה (לא בלעדי, אך בעל חשיבות גבוהה) על יצירתה ושימורה של מסגרת חברתית ועל התאמתה של מסגרת זו (למשל מבחינת מימדיה, גבולותיה המשמעותיים וכד,) לצרכים אנושיים-פסיכולוגיים, לדרישות חברתיות ולדפוסי התנהגות של התושבים. ההנחה היא כי התאמה מסוג זה תביא לאיכות חיים טובה יותר ולשביעות רצון מירבית של האוכלוסיה (1977 ,Rapoport).
יחד עם כך, ברוב המחקרים המתיחסים לסוגייה זר, שמור תמיד מקרם להסתיגות בקשר למידת השפעתה של הסביבה הפיזית ובהתאם לכך היקף השפעת התכנרן, על יצירת יחסי אגרש. ההסתיגרת נרבעת הן מתרך הכרה בכך כי תנאים מתאימים של סביבה פיזית אינם עררבה בלעדית ליצירת קשרים חברתיים והן מתרך הכרה בכך שההחלטה בדבר הקשרים הרצריים תלריה בסרפר של דבר בהחלטתר האישית של כל דייר רדייר.
נראה כי התפתחות הדגש בתכנרן על לימרדי אדם־סביבה, אשר מתרחש במקביל להתהוותה של דיסיפלינה אקדמית יחודית העוסקת במשמע זה - פסיכולוגיה סביבתית, עזר להאיר את תופעת השכונה מזווית חד«ה ויצר ישר של תבנה בין תהום "תכנון זיפיזי הישומי ובין התחום המדעי-אקדמי, המשמש בדרך כלל כמעריך וכבוחן של תוצרי התכנון. כך, לדיספלינה היהודית העוסקת במכלול מערכת יחסי הגומלין בין האדם לבין סביבתו, השלכות נרחבות על כלל המרחב של הסביבה הבנויה, החל מהבית וכלה בשכונה ובעיר, כשמטרתה להבין ולפתור בעיות אנושיות המתהוות במפגש שבין הסביבה הבנויה, האדם ו/או הקהילה (Hoiahan and
.(Wandersman, 1978
עם כך, נראה כי מנקודת ראות פסיכולוגית יש נטיה מסורתית לעסוק יותר במיקרו-שכונה ופחות במקרו-שכונה, אולי מאחר וההיבט הפסיכולוגי מדגיש את קשריו המיידיים של האדם עם סביבתו הקרובה ורואה בה את הסביבה המשמעותית ביותר לאדם. הרחבת מוקד הדיון אל סביבה רחבה יותר מקרבת את הדיון אל השכונה כמסגרת ממוסדת של יחסים חברתיים, כפי שהיא נתפסת
Hoiahan and Wandersman, 1987, p.) מההיבט החברתי-קהילתי
842). בהתאם לכך מקורב הדיון לסוגיות העוסקות בשכונה כמסגרת מוסדית, כפי שאלה נדונו במוטיב הריפוי.
אך רוב הפסיכולוגים הסביבתיים נוטים לראות בשכונה (או בשווי הערך המושגיים שלה) מסגרת מגורים אינטימית המאפשרת יצירת מגע אישי בין מספר מצומצם של פרטים, בסביבה המיידית של הבית. בהתאם לכך כוללת השכונה מספר קטן יחסית של בתים
ושטח מצומצם יחסית כשההתיחסות היא בעיקר אל גודל השטח או אל מספר המשפחות המאכלסות אותו.
מספר רב של מחקרים עוסק במהות יחסי השכנות ובקשר בין יחסים אלה לסביבת המגורים כפי שמתפרש מבחינת התפיסה המרחבית הסוביקטיבית של תושבי השכונה והקשרה למקום פיזי ספציפי בעיר. אין כל ספק בכך כי מחקרים אלה מאירים את תופעת השכונה מכיוונים בלתי ידועים עד עתה ומרחיבים את בסיס הידע של המשמע. אך באשר להשפעת מחקרים אלה על התפתחות המעשה התכגוני עצמו חלוקות הדעות (1971 ,Rapoport). נראה כי הבעיה העיקרית נובעת מההסתיגות הנחרצת באשר לודאות השפעותיה של הסביבה הפיזית (כפי שהוסבר לעיל).
עם כך, פתיחת הדיון בתכנון ובהערכת השכונה המתוכננת לשאלות הבוחנות את נקודת הראות של המשתמש בסביבה הבנויה, דהיינו שאלות הדנות בתפיסה הסוביקטיבית של המשתכן (צ״רצימן, 1978), מובילה לגילוי של חוסר התאמה ניכר בין ציפיות המתכנן מהסביבה שהוא מתכנן ובין תפקוד וצרכי הדיירים, שלא לדבר על ציפיותיהם. מכאן נובעת כמיהה מצד המתכנן לענות על דרישות "אמיתיות" ככל האפשר ולכוון את עבודתו אל המציאות, כפי שהיא מתבטאת בתפקוד היומיומי של הסביבה שהוא יוצר.
כמיהה זו לענות על "הצרכים האמיתיים של האוכלוסיה" היא בעיתית מפגי שלעתים היא מתפרשת כביטול עצמי של המתכנן בתפקידו כמאבחן הצרכים של המשתמשים וויתור על תרומתו כמעדן ומעבד של המוצרים הסביבתיים העונים על צרכים אלה. מאידך נראה כי בתכנון השכונה תוך התחשבות בהיבט הסביבתי הסוביקטיבי, המטרה בגילוי מאפייניה הפיזיים והמרחביים של סביבת המגורים היא להסיק מהם על אופי וטיב המגעים האפשריים בין הדיירים וזאת מתוך הנחה כי יחסים אלה נובעים במידה רבה (אם כי לא רק) מהתנאים הפיזיים־מרחביים של סביבת המגורים. מכאן נובעת גם ההנחה כי ארגון והגדרה סוביקטיביים של שכונת המגורים חשובים למשתמש מפני שהם נובעים־מצרכים אמיתיים, אך מאידך למתכנן חשוב להתאים את התכנון לצרכים אלה כי רק כך יובטח שימוש נאות ויעיל בסביבה אותה הוא מתכנן.
5.2.3.8	משמעות (ביטוי סמיוטי)
השכונה כמבנה ארכיטקטוני בעל ישות עצמית
המימד הסמיוטי מבליט את היצירה העירונית במישור התרבותי כמערכת תקשורת - יצירה הנושאת מטען של משמעויות הבאות לידי ביטוי דרך מערכת סמלים וסימנים המיוחדים לטיב זה של יצירה. כאשר Anthony vidier מדבר על ה״טיפולוגיה השלישית" של הארכיטקטורה הוא מדגיש את המחויבות של העשיר. הארכיטקטונית לעצמה וטוען כי הטיפולוגיה השלישית אינה ביטוי של שימוש, אידאולוגיה חברתית או מאפיינים טכניים. הוא טוען כי היא נובעת ממשמעות של הצורה הארכיטקטונית עצמה כפי שמתבטאת במרחב הזמן, כלומר בהתיחסות למשמעות של קיום הצורה בעבר, .הספציפיות של הצורה בהווה והפוטנציאל הטמון בה בעתיד
.(Vidier, 1978)
באופן דומה, ניתן לראות כיצד העיר, מעבר לתפקודה במישור הכלכלי, החברתי או השימושי, נתפסת כדבר לכשעצמו, כישות עצמאית, תוצר של זיקה בין מקום בין התרחשויות ובין סימנם. דהיינו, העיר היא הנוכחות הפיזית, או המטאפיזית, של הזיקה. כך, Aldo Rossi למשל מדבר על העיר כאתר ההתרחשות ועל ההתרחשות כנושאת בחובה זיכרון. זיכרון זה הוא הידיעה של הדימוי העירוני והמשמעות הטמונה בדימוי זה, כפי שאלה מתבטאים בישות פיזית. כלומר, העיר, כמערכת תקשורת, באה לידי ביטוי דרך הקשר המשולש בין האתר, ההתרחשות והסימן, כפי שאלה מתבטאים בתוצר העירוני (1982 ,Rossi).
המשמעות של העיר אם כך אינה בתפקידה אלא בישותה, בעצם כח היותה. מכאן נובעת הזהות של העיר לא כדבר שלם ואחיד, אלא כהרכב של ישויות המוגדרות לא בכורח תפקודיהן, השימוש בהן או צורתן, אלא מעצם עובדת היותן ישויות שונות זו מזו.
מכך נובע כי המשמעות של רעיון השכונה קשורה להגדרה של ישות עירונית עצמית. ישות זו נובעת מזהות תושביה, מזיקתם למקום ומהוויתם התרבותית המייצרת ומגדירה את הקשר בינם לבין
המקום. ניתן אם כך לראות כי הגדרת השכונה מבטאת קשר הנוצר בין מקום ובין קבוצה חברתית והנוכחות הפיזית-מרחבית של קשר זה, כאשר הנוכחות היא הסימן לקשר. נוכחות זו ניתנת לזיהוי על ידי גילוי של תבנית מרחבית כפי שהיא נובעת למשל מזיהוי של סביבה גאוגרפית או תרבותית, הנוצרת מכורח של גבולות טופוגרפיים, הומוגניות חברתית או הומוגניות טיפולוגית (כלומר שימוש אחיד לצורך מגורים במודל או טיפוס ביגיגי מסוים החוזר על עצמו).
אופן התיחסות זה אל השכונה מצביע על מגמה רציונלית לחלוטין, מגמה המנסה להגדיר מהות של שכונה על ידי גילויים של סימנים מיבניים מינימליים המספיקים לזיהויה. נראה כי יש לבחון מגמה זאת בקונטקסט תכנוני-ארכיטקטוני מאוחר למדי אשר מבטא שתי התפתחויות פוסט-מודרניות בארכיטקטורה ובתכנון.
כך, מחד מאופיינת ההתפתחות הפוסט-מודרנית בתכנון ובארכיטקטורה בספקנות ובדאגה עמוקה כלפי מציאות עירונית מודרנית, הן כפי שהיא מתבטאת במישור הפיזי, כתוצר של עשיה תכנונית מודרניסטית והן במישור החברתי־תרבותי-פוליטי, כתוצר של כלכלה קפיטליסטית. מאידך מאופיינת התפתחות זו בשיכלול ובהרחבה של השיח הארכיטקטוני-תכנוגי ורכישה של כלי חשיבה ודיון המאפשרים התיחסות מעודנת ומורכבת לשאלות של תכנון במציאות העכשווית. שהרי כבר בסוף שנות החמישים מתחילה להתפתח ספקנות כלפי ההתאמה של החשיבה התכנונית המודרניסטית למציאות העירונית המורכבת (לנקודה זו מתיחס בהקשר של רעיון השכונה במידה מסוימת מוטיב הקשר כפי שנדון לעיל). שאלת הקשר בין האדם לבין סביבתו עולה כסוגיה עיקרית לנוכח המורכבות והדינמיות של המציאות האורבנית, מציאות המצטיינת בפיתוח מהיר, התעדכנות טכנולוגית, מערכות תקשורת מתוחכמות והכרה בזירה פוליטית-כלכלית שלטת. לצד זה מתפתחת ההכרה בצרכים ובדרישות של טיפוס עירוני חדש; מתוחכם, נהנתן ומובילי. בו בזמן משתכלל השיח הארכיטקטוני בכלים פילוספיים, פסיכולוגיים ואנטרופולוגיים תוך שימוש בטרמינולוגיה מתחום הבלשנות ומדעי האדם, המאפשרים דיון במימד התרבותי של הארכיטקטורה והתכנון. מימד זה מאפשר
בחינה של נושאים ארכיטקטוניים בהקשרם המטפיזי תוך ניתוק הקשר המודרניסטי של צורה-שימוש. במקביל גוברת ההשפעה של הביקורת הניאו-מרכסיסטית על תחום הארכיטקטורה והתכנון המובילה לחיפוש אחר אמיתות הדברים, אחר "מבני העומק" המיצגים את המערכות במצבן הטהור.
שאלת מהותה של השכונה, כחלק מהישות העירונית וכישות בפגי עצמה, הנדרשת לבירור רציונלי, נבחנת בכמה אופנים. מחד מוכיח הניתוח הטיפולוגי, על סמך ממצאי העבר, כי רובע המגורים הוא טיפוס יסודי של מגורים ועל כן הוא מאומץ כאלמנט עירוני הכרחי על כל המשתמע מכך. בנוסף לכך, בהתאם לטיעון הנאו-רציונליסטי המפורש, הגורס כי יש להתיחס לפיתוח עירוני כתופעה של גידול ולא כמתודה לשינוי חברתי, מתבצע תכנון הרובע במנותק מהקשרים חברתיים ו!;רא נדון במישור הצורני-ארכיטקטוני. הרובע נתפס כמבנה מגורים, או מקבץ של מבנים והוא עומד בניגוד לארכיטקטורה מונמגטלית1. כך התכנים החדשים של השכונה קשורים ליצירה שהיא בעלת משמעות ארכיטקטונית המובנת כמערכת תרבותית.
5.2.4 המוטיבים - סיכום
המוטיבים, המופיעים כתת-זרמים בשטף הכללי של רעיון השכונה, מהווים יסודות מסדירים התוחמים את גבולות הדיון בנושא השכונה בתכנון ובארכיטקטורה. נראה כי המוטיבים שזורים זה בזה, נובעים זה מזה ומתיחסים זה אל זה. יחד עם כך נראה כי בכל מוטיב באה לידי ביטוי כמיהה יחודית מודגשת אל אידאל, או קבוצה של אידאלים מסוימים. כי על כן כל מוטיב מבטא דרך שונה להשתמש בשכונה כאמצעי להשגת מטרה, מעין התכוונות אידאית יחודית לקראת שינוי הסביבה (העיר), דרך התיחסות בלעדית אל סביבת המגורים.
תרשים מם. 5.1 מסכם את הדיון להלן בטבלה המדגימה את הכיוון התאורתי, כפי שמתבטא בכל מוטיב. בהתאם לכך מצוין המעבר מהתכוונות אידאית כללית, אל המוטיב ואל אידאל של שכונה.
אך מעבר לכך מבטאה ההתכוונות האידאית, כפי שהיא מופיעה במוטיבים, בחירה של נושא יהודי כמושא הדיון באופן שבו הוא כלול בדיון אך גם מבטא יחס אל דבר אשר הוא למעשה מחוץ לעניו השכונה בלבד. כך בכל התיחסות תוכנית אל רעיון השכונה ניתן לגלות נושא יחודי העולה במרכז הדיון וקובע את כיוונו תוך שהוא מתקשר לקונטקסט רחב יותר של הפעילות התכנונית בהקשרה ל״בעיות השעה" (במובן של תשובה לצרכים ספציפיים) אך בעיקר בהקשרה ל״רוח הזמן" (במובן של גישה תרבותית כללית).
על כן, ניתן לראות כי המוטיבים, כפי שנסקרו לעיל, אינם בלעדיים לעינינה של השכונה וכמובן שאינם יחודיים לתחום הארכיטקטורה והתכנון. הם מבטאים בבירור רעיונות ונושאים המאפיינים הלכי רוח והגות בני זמננו. כך, עיון ברעיון השכונה כפי שמופיע דרך המיטיבים השדנים מבליט את הקשר של השכונה כרעיון תכנון, לא רק אל הסביבה הפיזית הבנויה, אלא גם אל הסביבה האינטלקטואלית כפי שמתבטאת בזיקה לידע, לעניו ולנושאים האופיינים לתקופה.
נראה כי ענין חשוב במיוחד העולה מהדיון במוטבים השונים נוגע בשאלת חירותו של האדם כפרי של תבונתו ורצונו החופשי. נושא זה הינו מרכזי למחשבה המודרנית כפי שמתבטאת בדיון האינטלקטואלי, הפוליטי והחברתי במאה האחרונה. אין זה פלא איפוא שחשיבותו בדיון על רעיון השכונה, במובן של יצירה אנושית, היא ראשונה במעלה. ההיבט התכנוני הרחב של שאלה זו מתיחס לאופן שבו באה החירות לידי ביטוי במהלכיו של האדם לגילוי ולעיצוב עולמו, כפועל יוצא של תהליך התכנון. בהקשר זה מתפרש תהליך התכנון הן כתהליך של החלת ערכים, ערכיו של המתכנן או של מזמין התכנון על צרכני מוצר התכנון והן כתהליך של גילוי ערכים, כלומר תהליך תכנון המגלה ומבסס בפעולה את ערכיהם של צרכני מוצר התכנון.
מוטיב הריפוי ברעיון השכונה, לדוגמא, מדגיש את קיום השכונה כאמצעי לשינוי מבנה העיר ויצירת סביבה אידאלית המהווה מיקרו-קוסמוס חברתי. מבחינה זו יש במוטיב זה משום זיקה לאוטופיות חברתיות המאמינות באפשרות הגלומה בתבונתו ויושרו
של האדם. כלומר אמרנה לא באדם כפי שהוא, אלא באדם כפי שיכול היה להיות. אמונה זו בעתיד טוב יותר כמרחב כלל האפשרויות, התלוי במעשה האדם וברצונו, מופיעה במוטיב הריפוי בכמיהה אשר הוא מבטא אל שכונה הנבגת לא כביטוי לאדם כפי שהוא, אלא כסביבה אשר תעצב את דפוסי ההתנהגות ואת אורח החיים של תושביה.
במנוגד לכך, מוטיב הזהות ומוטיב המעורבות, השמים בראש סולם החשיבות את הביטוי האישי הסוביקטיבי של המשתמש במוצר התכנוגי, מדגישים את יצירת השכונה בראש ובראשונה כמערכת של השתיכות וקשרים חברתיים. יצירת השכונה כאן אינה בבחינת יש מאין תכנוני אלא היא נתפסת כגילוי וטיפוח של מערכת יחסים קיימת או פוטנציאלית, מערכת יחסים המהווה ביטוי להיות האדם יצור חברתי בעל תבונה ודעת. בניגוד להנחה הטמונה במוטיב הריפוי, כי יצירת השכונה היא המפתח לעיצוב התנהגותו החברתית של האדם, במוטיב הזהות ובמוטיב המעורבות השכונה היא עובדה המתקיימת לא רק מכח התכנון, אלא בעיקר מכח היחסים הנוצרים בין בני האדם.
מבחינת דרכי הפעולה ניתן לראות כאן שני קצוות מנוגדים של גישת תכנון המבוססת על אמונה בתבונתו של האדם; מחד מוטיב הריפוי הרואה בשכונה יצירה תכנונית המבטיחה אורח חיים מתוקן מתוך אמונה כי כינון השכונה יבטיח את שלומו של האדם - השכונה כאמצעי שיצר האדם על מנת להיטיב את חייו, מאידך מוטיב הזהות ומוטיב המעורבות המגיחים מראש את קיומם של יחסי שכנות כסוג של קשר בין בני אדם ורואים בכינון השכונה גילוי ותחימה של קשר זה.
ניתן לומר כי עצם פעולת התכנון הינה ביטוי לטוב שבאדם בדאגתו לאחר. בהתאם לכך יחשב רעיון השכונה בכללותו ככמיהה ליצירת סביבה (עיר) טובה יותר. יחד עם כך, התכנון הבא להחיל את ערכיו של האחד על האחר יוצא מעמדה שוגה לחלוטין מהתכנון הרואה עצמו כמגלה את הפוטנציאל הקיים באחר. על כן, כמובן שהמוטיבים המבליטים את השכונה בהקשרה הפונקציונלי הישיר דומים בהנחתם הבסיסית להנחתו של מוטיב הריפוי בדבר
הצורך ליצור שכונה על מנת להיטיב את איכות החיים. עם כך, איכות החיים עליה מדובר נקבעת בהתאם לקריטריונים חיצוניים אוביקטיבים (או ראוי לומר ״אוביקטיבים״) ולא בהתאם לצרכים
סוביקטיבים.
כך למשל, מתוך הכרה בכוחות השוק כגורמי השפעה מרכזיים בעשיה האנושית, מודגש במוטיב הניהול מקומה של השכונה כאמצעי יעיל ליצירת סביבה עירונית אידאלית. בהתאם לדגשיו של מוטיב זה תפקידה של השכונה טמון■ בהיותה אמצעי כלכלי וניהולי נוח ויעיל. גם מוטיב הרווחה מתבסס על פוטנציאל היעילות הטמון בשכונה אלא שכאן הדגש הוא על היעילות שבשליטה בהגיינה הציבורית ולא היעילות הכלכלית. בהתאם למוטיב הרווחה תפקידה של השכונה לספק סביבת מגורים אופטימלית התואמת קו רווחה מיוימלי שהכלל רואה עצמו אחראי לספק ליחיד. בשני המוטיבים מלווה הגישה התועלתנית בעיסוק מתודי וקוגקרטי בתכנון השכונה כאמצעי להבטחת איכות חייו ושלומו של הפרט, מאידך אין כאן הכרה בשכונה כאמצעי לגילוי ישותו העצמית (החיובית) של הפרט אלא שימוש בה לצורך עיצובו ושינויו.
מכך מסתבר כי נקודה חשובה המבוטאת במוטיבים השונים עוסקת במשמעות הפעולה התכנונית כתהליך יצירתי הבא לגלות, לעצב ולשפר את הסביבה האנושית. עצם רעיון השכונה עינינו ביצירה של מסגרת אידאית, מעין מיקרו-קוסמוס של עולם טוב יותר, ביטוי של הגיון או שיטה. בהתאם לכך עוסק מוטיב הסדר בשכונה כביצירה תכנונית אשר מטרתה להחיל את גורם הסדר או לגלותו כשיטה הקיימת בסביבה הבנויה. שהרי המחשבה התכנונית מיסודה מבטאת כמיהה של האדם לסדר ולשיטה. בהתאם לכך שואף אורח החשיבה המסדיר לארגן, ללכד ולכלול, באופן שתוסבר הזיקה המתקיימת בין יחידות לבין קבוצות. כך בתכנון מוחלת מערכת סדר סביבתי דרך אופני מיון וסיווג פיזיים־מרחביים.
באופן דומה רואה גם מוטיב המשמעות בשכונה יצירת תרבות אנושית, ביטוי לעשיה הקולקטיבית של בני האדם כיצורים בני-דעת. על כן השכונה, כיצירה או גילוי של מקום, הינה חלק
ממערכת תקשורת קולקטיבית על-אישית ועל-זמנית המנציחה את האדם כיצור בר-דעת המתקיים בתוך רצף היסטורי ומהווה מרכיב במכלול אגושי-חברתי.
למעשה הן מוטיב הסדר והן מוטיב המשמעות יוצאים מנקודת ראות של השכונה כיצירה אנושית המבטאת פעילות תרבותית-חברתית. ההבדל הוא שמוטיב הסדר מדגיש את המחשבה אשר מאחורי המעשה, כלומר את תהליך התכנון כפעולה אנושית המקדימה מחשבה למעשה, בעוד שמוטיב המשמעות מבליט את המשמעות הגלומה במעשה עצמו, כלומר את התוצר התכנוני.
מהדיון לעיל נובע כי לרעיון השכונה פגים רבות. למרות שביסודו הוא מצביע על קו חשיבה המזדהה עם כמיהה יסודית לסביבה (עולם ועיר) טובה יותר, הרי שקיים מתח מתמשך בעצם היות רעיון השכונה רעיון תכנון. מתח זה נובע ממגוון המצבים המתקיים בין האדם, כיוצר הרעיון ובין האדם כיצור אשר להטבת עולמו מכוון הרעיון. בהתאם למתח זה ניתן לזהות ביטויים שוגים של רעיון השכונה ככמיהה לסביבה טובה יותר. מכאן נלמד כי המוטיבים, למרות תלותם היסודית זה בזה, מציגים אין ספור אפשרויות יחודיות לשימוש ברעיון השכונה לקראת יצירתה של סביבה (עולם ועיר) זו.
5.3 ביטוי רעיון השכונה בפעילות התכנוגית
קטע זה עוסק בעיבוד מערכת ניתוח של רעיון השכונה, המסתמכת על ריבוד חומר החקירה בשלוש רמות. המערכת נובעת מלימוד תכונותיו של חומר החקירה, המרמז על כך כי לתופעת השכונה בתחום התכנון והארכיטקטורה ביטוי מובהק בשלוש רמות התיחסות. שלושת הרמות תואמות את אופי ההתמודדות התכנונית עם נושא השכונה, כפי שהיא מתבטאת הן בסוגיות הדיון, הן באופיו והן בתוצר התכגוגי התואם. בהתאם לכך מפותחת מערכת חקירה מרובדת המאפשרת חקירה קונקרטית בכל רמה, בהתאם לביטוי היחודי של רעיון השכונה בכל רמה ובהתאמה לסוגיות ולנושאים הרלוונטים.
מעיון חוזר ונשנה בכלל החומר העיוני בתחום התכנון והארכיטקטורה העוסק בנושא השכונה, מסתבר כי ביטויו של רעיון השכונה, כפי שמופיע בחומר, אינו אחיד, הן ברמת הדיון, הן בבחירת נושאיו ואפילו באופי ובטיב הצגתם. נראה על כן כי ראוי להתיחס אל החומר באופן שבו תבוא לידי ביטוי היחודיות של תופעת השכונה, על פניה הרבים, בהקשרה הישיר לאופי הפעילות בתחום התכנון והארכיטקטורה. היעד הוא להבחין ביחודיות של רעיון השכונה ולהפריד בין ביטויו השונים כפי שמופיעים בתוך מערכת הנובעת ישירות מהתמודדות תכנונית. מכאן נובע מבנה מרובד המתיחס לרמות התיחסות נפרדות אשר מבטאות בבירור את אופי הפעילות בתחום התכנון והארכיטקטורה.
5.3.2
ריבוד
מתוך עיון בחומר העוסק ברעיון השכונה בתכנון ובארכיטקטורה, נראה כי ניתן למיין חומר זה בהתאמה לשלוש רמות היוצרות שלושה רובדים נפרדים במרחב הפעילות התכגונית:
א.	ברמה התאורתית מופיע החומר בהקשר של פיתוח הרעיון לכלל תאוריה תכגונית (או חלקי תאוריה), בה מתגבשת ומוצהרת השקפת העולם ומוסבר ומפורש הרעיון בזיקתו לערכי יסוד, אמות-מידה ועקרונות כלליים המאפשרים הערכה ועיבוד של מצבים קיימים ועתידיים. מאחר וגישה זו הינה בעלת אופי אידאי, יש התיחסות ברמה זו אל השכונה כאידאל.
ב.	ברמה האופרטיבית מופיע החומר בהקשר של פיתוח הרעיון לכלל מרשם, המאפשר הדגמה של הדרך (הפרוצדורה) האידאלית ליצירת שכונה, כאמצעי לשימור ערכים נבחרים. מאחר והגישה הינה בעלת אופי מרשמי והרעיון מופיע בדרך של הדגמת עיקרון כללי, יש התיחסות ברמה זו אל השכונה כמודל.
ג.	ברמה הישומית מופיע החומר בהקשר של יצירה מעשית טל שכונות עבור מקום ותנאים יחודיים. בניגוד לרמה האופרטיבית אין שכונות אלה באות להדגים עיקרון כללי אלא לענות על צרכים ספציפיים הנובעים מזמן, מקום ותנאים יחודיים. מאחר והגישה ברמה זו היגה אל רעיון אידאי כפי שמותאם לתנאי יצור, יש התיחסות ברמה זו אל השכונה כתוצר.
החומר בשלושת רובדי הפעילות התכנונית, כפי שאלה הוצגו לעיל, מתהווה ומתרחש במרחב של הקשרים, אשר את שני קטביו המנוגדים מציינים הקשר עיוני מחד והקשר פיזי מאידך:
א.	הקשר עיוני מבטא ידע ועניו אינטלקטואלי
ב.	הקשר פיזי מתיחם במשמעו התכגוגי לסביבה הבנויה.
את מרחב התכנון על שלושת רבדיו ועל ההקשר העיוני והפיזי ניתן לתאר בעזרת תרשים מם. 5.2.
בהתאם לכך ניתן להניח זיקה בין פיתוח הרעיון לבין ההקשרים, הניתנת לביטוי בתרשים מס. 5.3.
על כן, נראה כי בכל רובד ורובד ביטוי רעיון השכונה הינד שונה, כפי שהוא מתפרש מהמטרות היהודיות של ההתמודדות התכנונית בכל רמה:
א.	ב! רב! ו!האוו ת׳ טו^נט נ״טוי רעיון השכונה בעיקר בזיקה להקשר עיוני, המהווה גורם השפעה מרכזי על התהוות והתפתחות הרעיון כאידאל תכנוני (גם כאשר ההתיחסות הינה לסביבה הפיזית, פיתוח הרעיון מתרחש מתוך גישה עיונית בעיקרה אל סביבה זו). מאידך ההקשר העיוני מהווה גם מקור להסבר ולצידוק הרעיון כדרך של פרשנותו בגבולות של ידע ועניו רלוונטי. מדובר אם כך, בקשרים דו כיווניים בין הרעיון ברמה התאורתית ובין הקשרו העיוני; מחד נראה כי התהוותו וגלגוליו של רעיון השכונה בתכנון נזוגים מהקשר עיוני רחב טווח, אך מאידך יש גם הנחה כי הפרשנות של הרעיון משתמשת באותם הקשרים. כך, למרות שהיא אינה מנותקת ממגמה אידאולוגית, הרי שמרחב הסימוכין שלה נשען על אותם מקורות.
ב.	ברובד המרשמי מתגבש ביטוי רעיון השכונה כעיבוד של ההקשר העיוני, דרך ההתכוונות האידאית, לקראת ההקשר הפיזי (בדרך של התמודדות תכנונית). בהתאם, יצירה של מודלים אידאיים של שכונות משמשת כדגם מומלץ לפעילות תכנוגית. על כן, מודלים של שכונות הם מבנים תאורתיים המהווים אמצעי להדגמת רעיון השכונה והשימוש בו, בהקשר פיזי אך לא בהתאמה למקום או לתנאים ספציפיים.
ניתך לראות ברמת תכנון זו הו וצרות של מאגר מודלים תאורתיים לתכנון השכונה, אם כי, עקב מבנה היחודי של השכונה כחלק מהעיר, קשה לראות במבנים עיוניים אלה מודלים שלמים והם מהווים לרוב חלקים מתאוריות כוללות לתכנון עיר.
ג.	ברובד הישומי, בניגוד לרובד המרשמי אין השכונות באות להדגים עיקרון כללי אלא לענות על צרכים יחודיים של הסביבה הפיזית כפי שהם קשורים לזמן, למקום ולתנאים ספציפיים. בהתאם לכך יש התיחסות ברובד זה אל השכונה כמוצר תכנוני הנובע לא רק מהרעיון אלא גם מתנאי יצורו.
בהתאם לכך מקבל הדיון בכל רובד ביטוי שונה:
א.	ברובד התאורתי בו ההתיחסות היא אל השכונה כאידאל; נדון ההקשר העיוני כפי שמשפיע על התגבשות והתפתחות הרעיון אך גם כפי שהוא משמש להסברו וצידוקו.
הדיון יעסוק בבחינת ההשפעות ההדדיות בין התמורות שחלו ברעיון ובין סביבתו העיונית והזיקה בין גלגוליו ותהפוכותיו של הרעיון ובין התפתחות הסביבה העיונית
ב.	ברובד המרשמי בו ההתיחסות היא אל השכונה כמודל ויצירתה מהווה אמצעי להדגמת רעיון השכונה כדגם מומלץ לפעילות תכגונית, ידונו השינויים בתכנים של רעיון השכונה כפי שמתבטאים במודלים השונים.
ג.	ברובד הישומי בו ההתיחסות היא אל השכונה כתוצר ובו השכונה כמוצר תכנוני נובעת לא רק מרעיון תאורתי אלא גם מתנאי הווצרות ספציפיים, ידון ביטויו המעשי של רעיון השכונה כפי שמתגלם במתן תשובה לצרכים של מקום, זמן ותנאים יחודיים.
5.3.3 סיכום - מערכת הרובדים כמבנה חקירה
המבנה של שלושת רובדי הרעיון והקשריהם, כפי שתואר לעיל, יוצר את התואי הבסיסי אשר על פיו תנוהל חקירת רעיון השכונה וגלגוליו בתחום התכנון והארכיטקטורה. כך ברובד התאורתי מתאפשר דיון בגלגוליו של רעיון השכונה כפי שבאים לידי ביטוי במסגרות עיוניות. ניתן לבחון את ההשפעות ההדדיות בין התמורות שחלו ברעיון ובין סביבתו העיונית ואת הקשר בין תהפוכותיו של הרעיון ובין התפתחות ידע ועניו אינטלקטואלי כללי ויחודי לתחום התכנון והארכיטקטורה. הרובד המרשמי מאפשר לדון בשנויים בתכנים של רעיון השכונה ובאופן בו התבטאו שינויים אלה ביצירת מודלים של שכונות. הרובד הישומי מאפשר דיון בביטוי המעשי של רעיון השכונה כפי שמתגלם במתן תשובה לצרכים יהודיים, בהתאמה לתנאים, זמן ומקום.
אך כמובן שהדיון אינו מתבצר בכל רובד בנפרד אלא בוחן גם את ההשפעות ההדדיות בין הרובדים כפי שנובעות מהתפתחות של חשיבה תכנוניה.
5.4 סיכום - ניתוח רעיון השכונה
בהתאם לעיון בחומר עיוני מתחום התכנון והארכיטקטורה בו בא לידי ביטוי רעיון השכונה, מתברר כי ניתן לחקור את הרעיון בהתאמה לשתי מערכות ניתוח. מערכת אחת מתיחסת לתכניו של הרעיון כפי שהם מתבטאים במרכיביו האידאיים - המוטיבים. מערכת שניה מתיחסת להתמודדות התכגונית עם הרעיון והביטוי היחודי אשר הוא מקבל ברמות התכנון השונות - הרובדים.
המערכת הראשונה מציעה עיון בדינמיקה הפנימית של הרעיון, על התמורות שחלו בו בגלגוליו השונים ועל כן יש לראותה כעיון תוכני במהותו של רעיון השכונה. המערכת השניה מציעה בחינה חיצונית של הקשריו של הרעיון למבנה הפעילות התכנוגית ועל כן ניתן לראותה כעיון פרוצדורלי ברעיון השכונה.
עם כך, שילוב שתי המערכות מאפשר לקיים סידרה של חקירות לקראת הבנת גלגוליו של רעיון השכונה בתכנון ובארכיטקטורה. חקירות אלו יוצגו בפרקי ההמשך של העבודה:
פרק 6 בוחן את מרכיביו האידאיים של רעיון השכונה -המוטיבים, כפי שהם מתבטאים ברובד התאורתי (ובזיקה לרובד המרשמי). בהתאם לכך מודגם ומוסבר הדגש היחודי הניתן למוטיבים השונים באידאל השכונה. כך בוחן הדיון את התפתחות הרעיון כפועל יוצא מהדינמיקה בין המוטיבים השונים; הופעתם, העלמותם וחשיבותם היחסית בהתאמה לזמן ולמקום.
פרק 7 בוחן את השפעת ההתכוונויות האידאיות - המוטיבים, על התפתחותם של דגמים מומלצים לפעילות התכנונית - המודלים. בהתאם לכך, מתמקד הדיון בשכונה כמודל, כפי שמתבטאת ברובד
המרשמי אך כפי שנובעת מהשפעות הרובד התאורתי.
פרק 8 בוחן את פרשנות רעיון השכונה. הדיון גסוב על השימוש שעושים הכותבים השונים בהקשר העיוני לצורך צידוק והסבר הרעיון בגבולות המשמע התכנוני-ארכיטקטוגי. על כן עיקר הדיון הוא ברובד התאורתי בזיקתו להקשר עיוני של ידע וענין.
פרק 9 מקשר את הדיון בפרשנות הרעיון אל הדירן במוטיבים השונים. בהתאם לכך מותווים גלגולי הרעיון לאורך זמן, בהתאמה לעיון "פנימי" ו״חיצוני" במהותו.
ביטוי הרעיון ברובד הישומי לא ידון בחיבור זה מאחר ובהתאם למטרותיה מתמקדת העבודה אך ורק במהותה התאורתית של השכונה. על כן, מאחר וחקירת הרובד הישומי של רעיון השכונה מצריכה בחינה של כלל האספקטים המעשיים בתהליך יצירת השכונה, אין היא מענינו של המחקר. עם כך, נראה כי שאלת רעיון השכונה בביטויו ברובד הישומי, בהתאם להתוויה התאורתית בעבודה זו, תהווה נושא חשוב למחקר נוסף. בהתאם לכך יבחן רעיון השכונה כפי שבא לביטוי ישומי בהתאמה לפיתוח ברובד התאורתי והמרשמי, אך בהתאם לאילוצים הקשורים לתנאים, למקום וכיוב׳.
6.	השכונה כ א י ד א ל
יעדו של פרק זה לבחון את מהותו של רעיון השכונה כרעיון תכנון דרך הארת תשתיתו האידאית באשר תשתית זו היא המתאימה את הרעיון המופשט לעשיה התכנוגית. כלומר, הכוונה לבחון את מרכיביו האידאיים של רעיון השכונה - המוטיבים, כפי שהם באים לידי ביטוי ברובד התאורתי בזיקתו לרובד המרשמי.
על כן, על מנת לבאר ולהסביר את חלקם היהודי של המוטיבים ברעיון השכונה, נבחנת הופעת הרעיון בכתובים, אך דרך ההדגשה היחודית הניתנת בו למוטיבים השונים. בדיון זה מתבהר הביטוי המשתנה של המוטיבים ברעיון בהתאמה לזמן ולמקום. מכך מתבררת גם האפשרות לזהות את תהליכי ההשתנות של הרעיון, כפועל יוצא מן השינוי בהתכוונות האידאית, כפי שזו מתבטאת בשינוי מיקומם היחסי של המרכיבים האידאיים של הרעיון - המוטיבים, בכלל הרעיון.
הפרק מחולק לשני חלקים: בחלקו הראשון של הפרק מתואר ומוסבר רעיון השכונה כפי שמופיע בתאוריות תכנון וארכיטקטורה בנות זמננו. עם כך הדיון מתמקד בהדגשת המוטיבים השונים של הרעיון כיוצרי הרעיון עצמו. בהתאם לכך מתוארים המוטיבים, כפי שהם מופיעים בתאוריה של השכונה ובהתאמה מתואר האופן (זמן, מקום, נסיבות) שבו תאוריה זו עצמה מהווה חלק מתאוריות עירוניות (או ארכיטקטוניות).
כאמור, הדיון בחלק זה מסתמך על ביאור הרעיון כפי שהוא מופיע בכתובים. בהתאם, מבוססת בחינת מהות הרעיון על הארת דגשי ו הספציפיים, כפי שניתן להם ביטוי בכתבים נבחרים.
בחלק השני נערך ניתוח של מבנה הרעיון וגלגוליו לאורך זמן. לצורך כך נבחן מיקומם היחסי המשתנה של המוטיבים ברעיון: נדונות התמורות שחלות במרכזיותם של המוטיבים ברעיון וכן עובדת הופעתם והעלמותם של מוטיבים לאורך זמן.
ההנחה בדיון זה היא כי ניתן לאתר, כדרך של פרשנות תוכן
הכתובים, את מקומם היחודי של מוטיבים שונים בתוך כלל התאוריה של השכונה. בהתאם לכך נראה כי ניתן לאבחן את הדגש היחסי הניתן למוטיבים ואת הופעתם או את העלמותם המוחלטת, כנושאים ספציפיים מרכזיים בתאוריה. בהתאם לכך יש בדיון זה משום גסיון להתיחם אל הדינמיקה של גלגולי רעיון השכונה כפועל יוצא מניתוח הקשרים בין המוטיבים ומאיבחון השתנות מקומם היחסי בתוך הרעיון לאורך זמן.
6.1	הדגמת המוטיבים בכתובים
כאמור לעיל עוסק קטע זה בבחינת מקומם של המוטיבים ברעיון השכונה, על ידי עיון בכתובים. בהתאם לכך ניתן תיאור של רעיון השכונה בתאוריות ומוארות התהפוכות השר גרת שמקבל ה! עיון, כפועל יוצא מן הדגשים אשר ניתנים בו למוטיבים השונים. מטרת הדיון לגלות את מרכיביו האידאיים - המוטיבים של הרעיון, כפי שהם באים לידי ביטוי בחומר עיוני בתחום התכנון והארכיטקטורה ותוך כדי כך לזהות את תהליכי ההשתנות של הרעיון עצמו.
6.1.1	מבנה הדיון
עינינו של הדיון להלן בבירור המשמעות היחודית של כל מוטיב, כפי שהיא באה לידי ביטוי בפעילות תאורתית בתחום התכנון והארכיטקטורה. פעילות זו מתבררת מתוך עיון בכתובים ובהתאם לכך תיאורה והסברה של עבודה עיונית של גוף תכנוני-ארכיטקטוני נבחר. בהתאם לכך מוצג כל מוטיב באופן בלעדי, כפי שהוא משתקף בעבודה או קבוצה של עבודות נבחרות. ההנחה הבסיסית לדיון היא כי הדגשים אשר ניתנים למוטיבים השונים בעבודות אלו אינם אקרעיים אלא הם מתרחשים בהתאמה לשינויי הדגש בתחום התכנון והארכיטקטורה ובהתאם לשינויים העוברים על תחום זה בזיקה לתמורות תרבותיות, חברתיות וכלכליות. יעדו של הדיון על כן להבליט את הדגשים הניתנים למוטיבים השונים בהקשרם היחודי והכללי כאחד.
לצורך הדיון נבחרו מספר גופים ארכיטקטונים־תכנוניים אשר בעבודתם יש ביטוי בולט לרעיון השכונה, הן לכשעצמו והן כחלק מתאוריה עירונית. בכל גוף כזה הסתבר לאחר בדיקה קצרה כי למרות העיסוק בנושא השכונה כרעיון שלם, מרכיב מסוים של הרעיון מודגש ומקבל ביטוי מרכזי. מרכיב זה, או כפי שהינו מכונה בעבודה זו - המוטיב, משמש כמוקד הדיון, הן בתיאור העבודה העיונית הספציפית והן כדרך של הדגמת הדגשים של המוטיבים השונים בתאוריות.
לאחר ניתוח של חומר עיוני ראשוני (טקסטים) של מספר רב של גופים עיוניים, מתוך מגמה לזהות כיוון יחודי המתבטא במרכזיותו, או בהדגשתו באופן אחר, של מרכיב אידאי יחודי (מוטיב), נבחרו שמונה גופים עיוניים (קבוצות של טקסטים) על מנת להדגים בהם את השימוש היחודי במוטיבים השונים. תימצות החומר הראשוני מופיע כנספח מס. 1 בסופו של חיבור זה.
מספר נקודות ראויות לציון על הסיבה והאופן בו נבחרו הגופים העיוניים המיוצגים במדגם:
א.	גופים אלה אינם בהכרח היחידים אשר ביטאו את רעיון השכונה בעבודתם. הבחירה בהם נעשתה מפני שנראה היה כי מוטיב מסוים של רעיון השכונה בולט באופן מודגש בעבודתם העיונית. יחד עם כך, כפי שכבר נאמר, המרכיבים של רעיון השכונה בתכנון קשורים ותלויים זה בזה באופן הדוק ועל כן בכל עבודה באים לידי ביטוי מספר מוטיבים. למרות זאת נראה כי אצל כל אחת מהדמויות או הקבוצות שנבחרו יש דגש חזק יותר על מרכיב מסוים ועל כן קל לבודדו ולהצביע עליו לצורך הדיון במוטיבים.
ב.	כל אחד מהאנשים או הקבוצות אשר כתביהם נבחרו הוא ידוע, מוכר ובעל השפעה מוכחת בתחום התכנון והארכיטקטורה. כל אחד הוא מרכזי לתקופתו ומייצג במידה ניכרת את המגמות התאורתיות השולטות בזמנו.
ג.	כל אחד מהאנשים והקבוצות עסק לא רק בתכנון פיזי, אלא הוא קשור, במידה זו או אחרת, ליצירה תאורטית ו/או עיונית בתחום התכנון והארכיטקטורה. כמו כן נמצא אצלו מספיק חומר ראשוני (שנכתב על ידו ולא עליו) לביסוס החקירה. כי על כן החומר אותו ניתחתי לצורך הדגמת המוטיב האידאי ברעיון השכונה מבוסס רובו ככולו על טקסטים כתובים.
6.1.2	המוטיבים
הדיון להלן מדגים את שמונת המוטיבים העיקריים אשר אובחנו ברעיון השכונה, כפי שהם מתבטאים בכתובים. כאמור לעיל, בחירתו של החומר אשר wnwn להדגמת המוטיבים התבצעה על סמך זיהוי ואיתור מוטיבים יחודיים כפי שהם מודגשים בחומר הכתוב עצמו וכן על סמך היות החומר קשור לגוף מרכזי ובעל השפעה בתחום הארכיטקטורה והתכנון.
הדיון בכל מוטיב נפתח בהצגת הגוף התכגוני-ארכיטקטוני הנבחר; תיאור קצר של הקשריו הכללים והיחודיים לתחום התכנון והארכיטקטורה, הרקע לעבודתו, הזמן, המקום והנסיבות. לאחר מכן מתואר הביטוי של רעיון השכונה בעבודה העיונית. בהתאם לכך מובלט הדגש היחודי שמקבל מוטיב מסוים ברעיון וכמידת האפשר מתואר גם מקומם היחסי של מוטיבים אחרים בעבודה. במהלך הדיון מתוארים ומוסברים הנסיבות והמהלכים המביאים להתמקדות העבודה הנבחרת במוטיב יחודי, תוך מתן דגש יתר לנסיבות הזמן ודגש פחות לנסיבות המקום.
סדר המוטיבים כפי שהם מוצגים להלן, תואם באופן כללי ביותר רצף היסטורי כרונולוגי, כפי שהוא מתפרש מתיזמון החומר העיוני המשמש לצורך הדיון (כלומר מתאריכי כתיבתם או פרסומם של הטקסטים הנבחנים). על כן ניתן לראות באופן הצגת החומר מסלול תיאורי העוקב, פחות או יותר, אחר המהלכים והנסיבות בתכנון ובארכיקטורה, דרך תיעוד התרחשויות אלה בתאוריה של תכנון עיר וארכיטקטורה.
יחד עם כך ראוי לציין כי המטרה בדיון זה אינה לעקוב ולתאר באופן היסטורי את התפתחותו של רעיון השכונה. כי על כן יעדה העיקרי של העבודה להתמקד בבחינה פרשנית של תכניו האידאיים של הרעיון, על ידי תיאורם והסברם בהתאמה לנסיבות ספציפיות וכלליות בתחום התכנון והארכיטקטורה.
6.1.2.1	ניהול
ה״אגף״ כפי שמופיע בהצעתו של Ebenezer Howard ל״עיר הגנים"
הצעתו של Ebenezer Howard לעיר הגנים של מחר (1898) מציגה חזון של סביבה כוללת לחברה עירונית חדשה המשלבת מגורים, תעשיה וחקלאות. ההצעה היא תגובה ישירה למצבן הירוד של הערים בסוף המאה ה־19 וגסיון להציע אלטרנטיבה המשלבת את יתרונות העיר והכפר. מחד מכיר Howard בבעיות שמציגה העיר המודרנית, מאידך הוא מזהה את הפוטנציאל הטמון באורח החיים העירוני על מגוון ההזדמנויות הכלכליות והחברתיות שהוא מציע. הפתרון הוא שילוב של יתרונות החיים העירוניים עם יתרונות חיי הכפר בעיר מיוחדת, עיר גנים. ההצעה מתיחסת להתישבות אזורית כוללת של מערך ערים בעלות גודל מוגדר, המופרדות זו מזו על ידי שטחים פתוחים .ושדות חקלאיים, אך בעיקר מתיחסת ההצעה לארגון הפיזי ולתהליך הפיתוח של העיר עצמה.
ניתן לבחון את הצעתו של Howard כחוליה נוספת בשרשרת של חקירה תאורתית אשר תחילתה במאה ה-18, בפילוסופיה חברתית ורעיונות אוטופיים כפי שבוטאו על ידי Rousseau והמשכה במאה ה-19 בהצעות לרפורמה סוציאלית כפי שבוטאו באוטופיות אורבניות כגון זו של Owen או 1Fourier. כי על כן, ללא כל ספק מבוססת ההצעה על אמונה ברוח האדם ובזכותו כפרט להגשמה עצמית. בהתאם לכך מתווה Howard בהצעתו דרכים להגן על הפרט תוך שהוא מכיר בו כחלק מקהילה קואפרטיבית השואפת בצוותא לחיים של אחווה, שיתוף ושיוויון.
כמו כך ניתן לראות בהצעה גם גסיון ליישם התקדמות טכנולוגית ומימוש עקרונות היגייגים וסניטריים ברוח הזמן, כתהליך של הגשמת רווחה פיזית. העניו בפרטים הטכניים והדגש על נושאי בריאות ונוחות בא לידי ביטוי בהבלטת אופיר! הפונקציונלי של העיר ובעיקר ביעוד רצועות קונצנטריות נבדלות עבור הפונקציות השונות, בשטחי הירק המפרידים בינהך ובהקפדה על גודל העיר והיחס בין מספר התושבים לשטח הבנוי.
הנתונים הדיאגרמתיים והאופי האוטופי של ההצעה מצביעים על חיפוש אחר סדר עירוני חדש אשר יבטא סדר אידאלי כניגוד לאי-סדר קיומי. כמו כן, יתכן כי יש בגסיון זה לבסס את העיר על התארגנות קואופרטיבית גם ביטוי בראשיתי להכרה בזכות ההגדרה העצמית של המשתמשים.
אך נראה כי הדגש הפרקטי בפירוט המדוקדק של שלבי הפיתוח ואמצעי המימון על מנת להבליט את הכדאיות של ההשקעה הכלכלית, היא נקודת הכובד של ההצעה במיוחד בהתיחסותה למבנה עירוני המורכב מתת-יחידות. התיחסות פרקטית זו היא ביטוי לרוח התקופה המאופיינת בתחילתו של נתק בין תכנון ככלי לרפורמה חברתית ובין תכנון כביטוי רציונלי של גישה פונקציונלית2. יחד עם כך, כהצעה טכנית ביסודה, אין בעיר הגנים נתק מוחלט מאוטופיה חברתית ויש לראות בגישתו הפרגמטית של Howard נסיון בלתי חוזר לבסס רפורמה חברתית על בסים מוצק של כדאיות בניהול משאבים יעיל.
אם כך, הנקודה החשובה בדיון זה היא הארגון של עיר הגנים כהתישבות עירונית המושתתת על שלביות כבסיס להתארגנות כלכלית. שלביות זו באה לידי ביטוי החל בתפיסת העיר בתוך המערך האזורי וכלה בחלוקת העיר לאגפים כשההצעה מתבססת על חישוב כלכלי מדויק הלוקח בחשבון כל שלב לקראת מימוש הרעיון. כך התשתית הארגונית של מערך עיר הגנים מבוססת על התאגדות כלכלית קואופרטיבית אשר תאפשר רכישת קרקעות חקלאיים באזורים מרוחקים מערים מרכזיות ועל כן במחירים מוזלים. המפתח לפיתוח הכלכלי טמון בהסכמתם של בעלי מפעלים להעביר את מפעליהם על עובדיהם אל העיר המתפתחת ולאפשר להם
לבנות את בתיהם בתנאים נוחים. בנית העיר מתוכננת בשלבים, אגף (ward) אחר אגף עד הגיע העיר לגודלה המקסימלי של ששה אגפים וסך של 32,000 איש. בשלב זה תחל בניתה של עיר נוספת במרחק קבוע אשר ישמר את חגורת החקלאות והירק מסביב לעיר הקיימת.
לכל עיר בתוך מערך הערים מבנה קונצנטרי אשר במרכזו שטחי הציבור הכוללים בניני ציבור (אולם קונצרטים, אולם הרצאות, תאטרון, ספריה, מוזיאון ובית-חולים) ופארק. הטבעת הבאה כוללת מסחר ובילוי. אחריה טבעת המגורים אותה חוצה היקפית טבעת שדרות רחבה בה ממוקמים בתי הספר ומוסדות הדת. בשוליים נמצאים בתי החרושת, בתי המלאכה השונים ואחריהם גינות, חוות חקלאיות ושדות. העיר מחולקת רדיאלית לששה פלחים שווים בגודלם המהווים שש יחידות ארגוניות. כל יחידה כזו היא פלח מתוך העיגול השלם ומכילה חלק משטחי הציבור במרכז העיגול, חלק מבתי החרושת והשטחים החקלאיים הנמצאים בשולי העיגול ואת אזורי המגורים בתווך. Howard מכנה יחידות אלו בשם wards שמשמעותו אגף או רובע עירוני ולא Neighborhoods, אך למעשה ניתן לראות ברובעים אלה, כמשכנן של קהילות מוגדרות, שכונות לכל דבר.
השכונה בעיר הגנים היא אם כך תא עירוני בסיסי, מעין dna המכיל את כל תכונות העיר. Howard גורס כי כל ward הוא, במובן מסוים, בעצמו כעיר שלמה:
משימתו העיקרית של ה-ward לתפקד כישות עצמאית עד השלמת בניית המכלול העירוני. ניתן לבנות אותו כיחידה עצמאית, כשלב בתהליך הבניה של כלל העיר ועל ידי כך לממן את בניית שאר החלקים, הן על ידי ההכנסה הישירה מאיכלוסו והן על ידי ניצול שאר חלקי העיר הבלתי בנויים עדין.
"Work...would be practically completed in one ward before commencing on another, and the operations in the various wards would be taken up in due and proper sequence, so that those portions of the town site on which building operations were not in progress would ,also be source of revenue, either as allotments, cow-pastures, or, perhaps, as brickfields..."
(Howard, (1902), 1985 P.34)
נקודת המוצא היסודית של Howard המאפיינת את גישתו הן אל כלל האזור והן אל העיר עצמה, היא של כדאיות כלכלית: עיר הגנים מנצלת את הכלכלה הכפרית הדועכת לצורך רכישת אדמה חקלאית בזול. מאידך היא מציעה לאושש את הכלכלה באזורים הכפריים על ידי יצירת שוקים חדשים למוצרים חקלאיים דרך הקמת ערים חדשות. בו בזמן יש נסיון לשמור את האדמה החקלאית מספקולציה של פיתוח עירוני על ידי הגבלת מימדי הערים.
גם לשכונה (ward), כיחידה בתוך העיר, מתיחס Howard מנקודת ראות של כדאיות כלכלית: תפקיד השכונה להוות שלב בבנית העיר, בעיקר לצורך מימון תהליך הבניה. הוא לא רואה בשכונה חשיבות רבה כמסגרת להשתיכות קהילתית או כיחידת ארגון חברתית. מבחינה זו היא בעיקר אמצעי לפיזור בתי הספר בעיר ולהגדרת מיקומם במרכזה של מערכת מגורים כך שהגישה אליהם תהיה נוחה ויעילה. תפקידה המיוחד והבולט של השכונה קשור לפיתוח המכלול האורבני השלם והוא מסתיים עם גמר בנית העיר.
עם כך גישתו של Howard היא ביסודה חברתית ומבוססת על תפיסת עולם הומאנית. למרות הניתוח בעל הדגש הכלכלי של המהלכים אשר מובילים לפיתוח עיר הגנים, הרי שהמטרות הבסיסיות של Howard הן סוציאליות; להשיג בעזרת תכנון יעיל פתרון לבעיות העיר התעשיתית - לאפשר לאנשים חיים מאושרים, פרנסה מכובדת ואיכות חיים בקרבה לטבע, לאויר נקי ולאור. השימוש בשכונה באורח כה פרגמטי, כאמצעי כדאי ויעיל כלכלית, עומד ביחס ישיר למטרות הסוציאליות אשר Howard מציב לעצמו.
עם כך, אין ספק גם כי Howard רואה ביעילות הכלכלית ערך עליון וכת מניע עיקרי כיוון שהצעתו פונה אל השוק הפרטי. לכן ההצעה חייבת להראות רווחיות, לפחות במובן הכלכלי, והיעילות מופיעה כאינטרס מרכזי בתוכנית. ראוי לזכור כי ההצעה מיועדת לא לאידאליסט יפה נפש אלא ל״איש עסקים ויקטוריאני קשה עורף אשר מעונין לדעת בבירור כי יקבל החזר
לכן כל תהליך החשיבה .(Hall, 1988, pp. 95-96) על השקעתו״
של Howard, הן באופן ניתוח הבעיה והן בהצגת הפתרון, הוא פרגמטי ונוטה לשימוש בכלים כלכליים (רווח, הפסד, כדאיות). אין בכך כדי לאמור שכוחות אלה אינם תקפים בזמנים אחרים, ההפך הוא הנכון, יש בכך רק לרמז על כך שתפקיד המתכנן בתקופתו של Howard, או לפחות הצורה בה הוא נתפס על ידו, הוא ברור וחד משמעי וכמתכנן פרטי במסגרת חופשית הוא רואה עצמו מחויב להתיחס אל הבעיות מנקודת ראות כלכלית.
ראוי לסיכום לציין כי התיחסות לכדאיות כלכלית כיעד מפורש, כפי שמופיעה בהצעתו של Howard לעיר הגנים, היא פעולה יוצאת דופן הן בתכנון של סוף. המאה ה-19 והן בתכנון המודרני. הצעות עירוניות אחרות בנות זמנו של Howard נוטות להדגיש היבטים עיצוביים מחד וטכניים מאידך. כדוגמא ניתן לבחון את הצעתו של (1849) Buckingham לאב-טיפוס של עיר פועלים (Victoria) אשר הן בתפיסתה הפונקציונלית ובמבנה הארגוני והן בגישתה הדיאגרמתית דומה מאוד לעיר הגנים אך מתמקדת בהיבטים גאומטריים וטכניים. הצעתו של (1904) Garnier לעיר תעשיתית (Cite industrieiie) גם כן דומה לעיר הגנים בגישתה לתכנון אזורי ובחלוקתה הפונקציונלית אך היא מתמקדת בעיצוב מרחבי וברגש על היבטים היגיינים וסניטרים. לעומת הצעות אלו נוקט Howard גישה פרגמטית מופגנת ומתמקד בהיבטים הכלכליים ההכרחיים למימוש הצעתו. יש לראות בגישה זו מאמץ אמיתי לממש מטרות חברתיות על ידי תכנון מפורט של הגורמים הכלכליים וברוח זו יש להבין גם את הנסיון להגדיר את ה-ward בעיר הגנים. ward-n היא יחידה ארגונית המאפשרת בניה בשלבים בלי לפגוע במבנה הארגוני והפיזי של העיר, אך בראש ובראשונה היא ביטוי לצורת פיתוח המנצלת את האפשרויות הכלכליות הטמונות
בפיתוח שלבי של עיר.
נדמה לי כי הדגש על פיתוח שלבי של העיר והחלוקה לשכונות כפועל יוצא של זמינות קרקע ואפשרויות כלכליות איננו יחודי לתקופתו של Howard. תמוהה על כן העובדה כי במסורת התאורתית של תכנון שכונות, אחרי Howard, אין כמעט התיחסות מפורשת לגורמים אלה בהקשרם הכלכלי, מה גם שנקל לזהותם כשיקולים עיקריים בישום מעשי של אזורי המגורים. כי על כן גודל אזור המגורים, צורתו ולעתים אף צפיפותו וצורת בינויו, נקבעים לא אחת כתוצאה מגורמים המושפעים מזמינות קרקע ומאפשרויות כלכליות. יחד עם כך, גורמים אלה מופיעים לעתים רחוקות באופן מפורש כשותפים בקביעת המדדים התכנוניים־עיצוביים של אזור המגורים. האם יש לראות כרך המשכר. של מסדרת תכנון המוותרת על כל מעורבות בשיקולים הכלכליים של תהליך התכנון? או אולי התעלמות מוצהרת מגורמים כלכליים והתעסקות מופגנת בפרטים טכניים מחד או עיצוביים מאידך היא ביטוי לאוזלת יד של המקצוע? הצעתו של Howard לתכנון עיר הגנים מדגימה אפשרות לגישה ישירה לנושא הכלכלי בתכנון, כחלק ממכלול היבטים.
6.1.2.2	ריפוי
Jane Jacobs ובין Lewis Mumford הויכוח בין
ממשיכה המודרני של מסורת האוטופיות החברתיות, הרואה בתכנון בראש ובראשונה כלי לריפוי חברתי הוא ללא ספק Lewis Mumford. הוא עצמו רואה את עבודתו כהמשך ישיר למסורת התכגוגית של Howard ושל Geddes, תוך שהוא מכיר בהם כמעבירי המסורת של הרפורמיסטים החברתיים של המאה ה-18 מהמאה ה-19 אל ראשית התכנון במאה ה-20. בהמשך למסורת זו, מיצגת כתיבתו של Mumford אמונה מוחלטת בפוטנציאל הטמון בתכנון כמכשיר לרפורמה סוציאלית. ראיתו הכוללת מבליטה את ההיבט החברתי בתכנון העיר הן בקנה מידה הגדול של העיר כחלק מסביבתה והן בקנה מידה הקטן של העיר המחולקת לשכונות. על כן ניתן בנקל
לראותו כדובר עיקרי בזכות השכונה המתוכננת כאמצעי לתקון העיר ולריפוי חברתי.
קשה למקם את כתיבתו של Mumford בתקופה מסוימת, בעיקר בשל ההיבט ההיסטורי בכתיבתו המעניק לנושאי הדיון פרספקטיבה מתמשכת של זמן. טיעוניו מבוססים תמיד על תשתית של לימוד העבר הרואה באדם תוצר של תהליכים היסטוריים. על כן נראה כי בכתיבתו מימד הזמן אינו קבוע אלא מתמשך, מה גם שבניגוד להתמקדות והתמחות, נוטה Mumford, לאורך כל כתיבתו, לעסוק בנושאים רבים. הוא מתאר את עצמו:
למרות שרצף כתיבתו של Mumford מתמשך מתחילת שנות העשרים ועד תחילת שנות השבעים, נראה, כאמור, כי הנושאים אליהם הוא מתיחס קשורים בעיקרם בשמירת המשכיותן של מסורות תכנוניות מתחילת המאה ולהנחלת המורשת האידאית של אנשים כ-Howard,
לדורות הבאים. כהמשך לרעיונות Geddes, unwin, Abercrombie
שביטאו אנשים אלה, הוא תומך באופן עקבי בתכנון אזורי מחד ובשכונה המתוכננת מאידך, כפתרוגות לבעיות של צפיפות וגידול יתר של ערים מודרניות. מלחמתו העיקרית היא נגד גידול עירוני בלתי מבוקר כתוצר של יוזמות בלתי מרוסנות של פיתוח
the goods of life rather than the good" מסחרי השואף אל
life״. יחד עם כך, ביקורתו כנגד ההשגיות החומרית, אינה מבוססת על שלילת אורח החיים האמריקאי אשר מושתת על הכלכלה הקפיטליסטית. יתרה מכך, הוא רואה את הכמיהה לחיים טובים, אשר איפיינה את קהילת החלוצים בניו-איגגלנד למשל, כאידאל. זאת למרות שמקור השאיפה להשגיות חומרית בכמיהה זו לחיים טובים ועליה מבוסס הלכה למעשה אורח החיים האמריקאי.
הדגש על השכונה כאמצעי לריפוי מתבטא אצל Mumford באידאליזציה של מסגרת זו כמשמרת ערכים ומוסדות חברתיים הדומים לאלה שהיו קימיים בעיר המסורתית. כי על כן טיעוניו
של Mumford בזכות תכנון עירוני המבוסס על חלוקה לשכונות, מושתתים על ראית העיר כמבנה מורכב בעל אספקטים פיזיים וחברתיים המבטא המשכיות היסטורית ותרבותית. לטענתו חל נתק ברצף ההיסטורי של העיר בעקבות המהפכה התעשיתית אשר גרמה למירכוז בירוקרטי וארגון מונופוליסטי ואשר נתנה דגש יתר לגורמים טכניים. אלה גרמו להפרה של שיווי המשקל האנושי ולשיבוש הסדר החברתי. זו הנקודה בהיסטוריה בה השכונה מאבדת את מקומה הטבעי כחלק אינטגרלי מהעיר. על כן, טוען Mumford, אם מטרת החברה המודרנית לחזור לאיזון ולסדר תקין, יש להשיב לשכונה את מקומה הטבעי בעיר.
טיעוניו של Mumford בזכות השכונה מתרכזים הן בתפקידה כיחידה עירייית מוגדרת והר ביחסי הגומלין שלה עם כלל המערכת העירונית. אך בראש ובראשונה הם מבוססים על ההנחה כי העיר הינה ישות פיזית וחברתית כאחד. Mumford מעמיד כנגד העיר המהווה יחידה מונוליטית, עיר אידאלית המורכבת מתת-
Mumford, 1986,) מערכות המתפקדות כיחידות סמי-אוטו נ ומיות
162-175 .p) . כדי ליצור עיר כזו טוען Mumford, יחידת התכנון העירונית המתאימה היא לא הבלוק העירוני ולא הרחוב, שהם אלמנטים פיזיים־ארגוניים, אלא נחוצה יחידה עירונית שהיא גם בעלת תכנים חברתיים. נקודת ראות זו מדגישה את המימד החברתי-אנושי בהתפתחות העיר ורואה את השכונה כמקור לאיזון העיר הן כמקום מחיה של הפרט והן כמסגרת קולקטיבית וכזירה להתרחשויות ציבוריות.
ביסודו של דבר רואה Mumford בשכונה מקום בו נוצרים קשרים בין התושבים כתוצאה מקרבה גאוגרפית ושותפות בשרותים צבוריים:

כך המסגרת השכונתית לדעתו מבוססת לא רק על מערך רחובות
ובניני מגורים אלא בעיקר על הפונקציות הציבוריות ותפקודן. מיקומן של פונקציות אלה משפיע על הקשר והמגע הבין אישי ומהווה בסיס לחיי העיר. השכונה כיחידה עירונית בקו החיבור בין הפרט והכלל, המהווה ישות חברתית ופיזית כאחד, היא יחידת התכנון העירונית אשר לה הפוטנציאל ליצור עיר מתוקנת, עיר שהיא ישות חברתית לא פחות משהינה ישות פי זית-מרחבית.
טיעון נוסף אותו מביא Mumford, המבוסס על היתרונות של קנה המידה של השכונה, רואה בה מעין כפר בתוך העיר. Mumford טוען כי השימוש בשכונה כיחידת הגדרה עירונית מאפשר יצירה של מסגרת מאוזנת תוך שימור שיווי המשקל בין היתרונות התרבותיים של העיר והקשר עם טבע המתאפשר בכפר וכן בין תעשיה וחקלאות ובין עבודה ובילוי שעות הפנאי. לדעתו, בעיר המאורגנת במבנה של שכונות יש פוטנציאל לשימור איזון כלכלי המתאים לצרכים הבסיסיים של האדם ומנוגד לצרכנות הבלתי מוגבלת והמגורה באופן מלאכותי כפי שמופיעה בעיר הגדולה
הדוגמא .(Park Dixon Goist, 1983, p. 251) והמונוליטית
אותה מציע Mumford לשלמות ושיווי משקל אנושי היא האיזון האקולוגי כפי שמבוטא על ידי קומפלקסים אורגניים (ecosystems). גישה אקולוגית זו מדגישה את השפעת הקשר בין עיסוק/עבודה, ארגון חברתי וסביבה פיזית על האדם והקהילה. ברוח אנלוגיה ביולוגית זו נתפסת העיר כאורגניזם המורכב מתת מערכות המתפקדות באופן עצמאי תוך התמחות ויחודיות אך בהרמוניה עם השלם.
אך בראש ובראשונה רואה Mumford בשכונה מסגרת היוצרת הזדהות והשתיכות, כפי שנוצרה באופן אינסטינקטיבי בכפר הטרום תעשיתי. בניגוד לתחלואי העיר המודרנית, עיר היוצרת תחושת ניתוק, ניכור ובדידות, מציב Mumford עיר בריאה הבנויה כאנסמבל של יחידות השתיכות חברתיות. לטענתו בעיר המודרנית האופציה להרגיש שייכות ספונטנית היא רק בפעילות המונית המביאה אנשים למצב שכנות זמני, כגון משחקי כדורגל, מרוצים ותהלוכות. יתרה מכך, טוען Mumford, מגמות פאשיסטיות ניצלו את הצורך האנושי בסולידריות וסימפטיה וניתבו זאת לכיוונים מסחריים ופוליטיים (164 .Mumford, 1986, p). לשכונה אם כך,
תפקיד לא רק בתיקון מערכת יחסי הגומלין בין הפרט לחברה אלא בהבראת החברה האנושית בכלל על ידי שמירת האדם המודרני מפתרונות קיצוניים ומסוכנים.
מוטיב הריפוי המודגש בכתיבתו של Mumford מלווה את התפתחות המודל התכנוני של יחידת השכנות ומתבסס על קשריו האישיים והמקצועיים בשנות השלושים עם מתכנני שכונות מגורים כ-
ואחרים, במסגרת האגוד Clarence Stein, Clarence Perry Regional Planning Association) לתכנון סביבתי של אמריקה
of America). ארגון זה דגל בפיתוח של מרכזים עירוניים אזוריים וקהילות מגורים מתוכננות כאלטרנטיבה לגידול עירוני בלתי מוגבל3 ופעל להחדרת רעיון השכונה כמסגרת לארגון קהילתי ועידוד אינראקציה חברתית. במסגרת פעילותו זו הפר Mumford לאחד מתעמולניו העיקריים של מודל יחידת השכנות4.
עיקר חשוב בכתיבתו של Mumford היא האמונה בתכנון כמכשיר מודרני להשלטת סדר בקאוס העירוני, לקראת יצירת עיר מאוזנת ואנושית. בנושא זה נקל להבין את טיעוניו של Mumford אם בוחנים אותם על רקע הויכוח בנושא בינו לבין jane Jacobs. בעוד שקיימת בינהם הסכמה מוחלטת בדבר הצורר בהגדרה של שכונות בעיר, יוצאת Jacobs, בניגוד ל-Mumford, כנגד התכנון המודרני ותכנון השכונה בכלל זה, בטענה כי הביא להרס העיר המאוזנת והאנושית.
בדומה ל-Mumford רואה jane Jacobs בשכונה מסגרת השתיכות חברתית. עבורה השכונה איננה רק מצבור של בנינים אלא רקמה של קשרים חברתיים ויחסים אישיים המתקשרת לפנים מוכרות ולהרגשה של בית. עיקר עיסוקה המקצועי של Jacobs והזרז המרכזי לכתיבתה היא המלחמה נגד הרס הרקמה העירונית על ידי הקמתם של פרויקטים אורבניים חדשים. לצורך מלחמה זו היא מראה את חשיבותן של השכונות בחיי העיר כמסגרת חברתית אינטימית. מבחינה זו ניתן לראות בגישתה דמיון לזו של Charles Horton Cooley אשר ראה בשכונה קבוצה ראשונית בדומה למסגרת המשפחה. יחד עם כך אין בכתביה של Jacobs, מעבר לרצון לשמר שכונות קיימות, כל הצעה כיצד ליצור מערכת דומה
בערים חדשות. למעשה בטיעוניה היא מביעה התנגדות ליצירת שכונות מתוכננות. היא, הדוגלת במקריות ובספונטניות במקום בתכנון מוקדם, רואה בנסיון לתכנן שכונה דבר עקר ולמעשה בלתי אפשרי.
התרומה העיקרית של Jane Jacobs לגישה הרואה בשכונה יחידה אורבנית חיונית הינה עצם העובדה שהראתה את חשיבות תפקודן של שכונות בתוך רקמה של ערים קיימות. בכך היתה השפעתה על מתכנני שנות השישים עצומה והוותה זרז לריאקציה נגד המגלומגיות של התנועה המודרנית ובעד פיתוח עירוני מקוטע, זהיר ובקנה-מידה קטן ואנושי. יחד עם כך יש בכתיבתה שלילה של כל נסיון לתכנן מראש שכונה משום שלדעתה השכונה היא יצירה חברתית מתמשכת בתוך דפוסי בינוי המאפשרים אילתור ויוזמה חופשית, כלומר מצב שהוא אנטיתיזה לתכנון.
ניתן אם כך לסכם ולומר כי כתיבתה של Jane Jacobs, בדומה לזו של Mumford, תרמה לפיתוח האידאליזציה של השכונה בכך שהראתה את חשיבותה כחלק מרקמה עירונית חיונית, מורכבת, בעלת קנה מידה אנושי, המאפשרת לשמור על אורח חיים עירוני מסורתי. ללא כל ספק האידאל העיקרי המתבטא בכתיבת שניהם הוא של חיי חברה מתוקנים תוך נהיה נוסטלגית לכפר הטרום תעשייתי. בהתאם לכך רואים שניהם בשכונה את ביתה של הקהילה ואמצעי ליצירת עיר טובה יותר (ואולי גם עולם טוב יותר).
אך Mumford הוא ממצדדיה העיקריים של השכונה המתוכננת ורואה בתכנון השכונה חלק אינטגרלי בתהליך שיקום העיר. הוא רואה בתכנון כח יוצר ומתקן ובהתאם רואה בשכונה המתוכננת אמצעי לריפוי ותיקון. Jacobs רואה בתכנון מקור כל רע, בעיקר מפגי שהיא מזהה בו כח הרסני ובלתי מתחשב. היא דוגלת על כן רק בשכונה הנוצרת באופן ספונטני. אך נדמה לי כי ההבדל העקרוני בין השניים הוא בלגיטימציה שהם נותנים לקהילה ככח חברתי-פוליטי בעיר. Jacobs בכח טיעוניה בזכות יוזמה חופשית וגישה אנטי-ממסדית, מכירה בזכותה של הקהילה, כמסגרת המאגדת פרטים, להגדרה עצמית ולפעולה אוטונומית בעיר. גישתו של Mumford היא מסורתית יותר ורואה בקהילה מסגרת פסיבית אותה
מנווט המתכנן בהתאם לצרכיו בעיצוב המכלול העירוני. Mumford מכיר בחשיבות מסגרת זו לעיצוב אישיותו של הפרט, לשמירת רווחתו ובריאותו הגופנית והנפשית ורואה את היעילות החברתית הטמונה בקהילה אך אין הוא מכיר בכח הטמון בה כהגדרה חברתית-פוליטית, כח הגלום בה מעבר למניפולציות תכגוגיות.
6.1.2.3	רווחה
ארגון ה-CIAM
קשה לסכם במספר מילים את פעולתו ותשתיתו האידאולוגית של
Les Congres Internationaux d'Architecture) CIAM-ארגון ה
Moderne), ארגון אשר התפתח והשתנה ללא הרף רמשך למעלה משלושים שנות קיומו. ארגון מורכב זה החל בפעולתו ביוני 1928, טרם פרוץ מלחמת העולם השניה, בהתאגדות של מספר ארכיטקטים אשר שמו להם למטרה להפיץ ולעודד את רעיונות הארכיטקטורה המודרנית. אחת ממטרותיו המוצהרות של ארגון ה-ciam כבר מפגישתו הראשונה, היתה למקד את מקצוע הארכיטקטורה בחשיבה חברתית וכלכלית ואכן כבר בפגישה הראשונה נחתמה הצהרה ברוח זו, הקוראת להחזיר את הארכיטקטורה למישור כלכלי וחברתי:

מטרה זו נתפסה כאנטי-תיזה לתפיסת הארכיטקטורה הקלאסית, בעיקר כפי שהתבטאה בגישה החנוכית של ה-Beaux-Art ואשר ראתה בארכיטקטורה קודם כל מקצוע המבוסם על עקרונות האסתטיקה. כפועל יוצא ממטרתו התמקד הארגון כבר בפגישה הראשונה, בעיקר
בהשפעתם של חבריו הגרמניים, בבעיות המגורים להמונים (mass housing) כנושא לחקירה. sigfried Giedion, מזכירו הראשון של הארגון, מציין כי המטרה היתה לא רק לדאוג לאיזון המחסור בדיור להמונים אלא בעיקר לחקור את גורמיו של מחסור זה ואת
van der woud, 1983, p. הפתרונות האפשריים (כפי שמצוטט אצל
59)	. אם כך, ניתן לראות מלכתחילה שני כיוונים בפעילות הארגון, כיוון פרקטי-שימושי וכיוון תאורתי-עיוני. הכיוון הפרקטי התבטא מלכתחילה בהתיחסות פונקציונלית לבעיות הדיור ובא לידי ביטוי כבר בהצהרה של La sarraz אשר נוסחה בפגישתו הראשונה של הארגון בה נאמר כי על המוסדות האקדמיים מוטלת האחריות להסב את תשומת לבו של הציבור להשפעות של אור, אויר והיגיינה על השימוש הפרקטי של ציוד משק הבית (La sarraz 1928 ,declaration). הכיוון התאורתי התבטא במיוחד במגמה להוציא את מקצוע הארכיטקטורה מהקשריו האסתטיים בלבד ולקשור אותו לתחומי ידע רחבים יותר.
הפגישה השניה של הארגון נערכה בפרנקפורט והוקדשה לנושאים הקשורים בדיור לקבוצת בעלי ההכנסה הנמוכה. כפועל יוצא מיעדיו החברתיים של הארגון, היתה מטרת הפגישה להתיחס לצרכים היהודיים של קבוצה זו באוכלוסיה ולהגדיר את צורת המגורים הנחוצה לקיום מינימלי (existenzminimum). תוך הסתמכות כמעט מוחלטת על הנסי ון שהצטבר בבנית מגורים לפועלים בגרמניה, התגבשה בפגישה זו מדיניות לפתרון בעיות מגורים המבוססת על תאוריה חברתית מחד ועל גישה פונקציונלית-טכנית מאידך.
את הכיוון החברתי בפגישה השניה התווה waiter Gropius אשר דיבר בהרצאתו על הבסיס החברתי של יחידת הדיור המינימלית, תוך אימוץ והרחבת התיזה, של הסוציולוג הגרמני (Muller-1981 ,leyer (1912 )Van der Woud). לטענתו החברה האנושית עברה התפתחות ממסגרת השתיכות שבטית, למסגרת השתיכות משפחתית, לאינדיבידואליזם ובעתיד צפויות מסגרות שתופיות. על כן, תוך התבססות על דוגמאות מהשטח של נתונים דמוגרפיים, תהליכי שחרור האישה והפרדת המגורים ממקום העבודה, הדגים Gropius את אורח החיים של המשפחה המודרנית, את התחזקות
הסימנים לאינדיבידואליזים ואת הסימנים להתארגנות הקואופרטיבית. החזון התכנוני, אשר הוצג על ידו כטיעון עובדתי, מדעי ואוביקטיבי, הוביל להעדפת פתרונות דיור בבינינים רבי קומות בעלי מתקנים משותפים וטען בזכות הסתמכות על נתונים ביולוגיים (ולא על נתונים כלכליים) בישום דיור מינימלי.
הכיוון הטכנולוגי הוצג על ידי Le Corbusier אשר הציב לא את הצרכן במרכז הדיון אלא את תהליך היצור וטען בזכות שימוש בחומרים וטכנולוגיה חדשניים. הכיוון הפונקציונלי הוצג על ידי victor Bourgeois, אשר עסק בארגון יחידת	הדיור
המינימלית וטען לשימוש באיוורור נכון, תאורה	ושרותי
סניטציה והגיינה.
לאחר הפגישה השניה של הארגון, אולי בהשפעת הרצאתו של Gropius, ברור היה כי הדיון בבעית הדיור להמונים מצריך טיפול בבעיה בקנה-מידה גדול יותר מיחידת הדיור הבודדת. ההתמקדות בפיתוח טיפוס המגורים המתאים לפתרון בעיות הדיור להמונים הובילה את הדיון לקונטקסט העירוני של הדירה והבית ובכך פתחה את הנושא לבעיות העיר. אך עדיין היה זה דיון שהתמקד בבית ולא בעיר עצמה.
לקראת הפגישה השלישית של הארגון הוחלט לצרף לנושא הדיור המינימלי מימד נוסף, שימושי קרקע, אשר יאפשר לדון בהקבצה של מספר יחידות דיור. מימד חדש זה בא לידי ביטוי בפיתוח שיטות לארגון יחידות הדיור על הקרקע ובכך הוביל לתחילת הדיון על תכנון אזורי המגורים כמכלול בעיר. הקריטריון הקובע בדיונים אלה היה הרציונליזים אשר למעשה הפך למלה נרדפת לכלכליות (וזאת למרות מספר גישות שונות לקביעת הרציונליות של תוכנית, למשל גישתו של Gropius שטען כי יש לקחת בחשבון גם אספקטים פסיכולוגיים וסוציולוגיים5).
השיטה לקביעת הרציונליות של תוכנית זו או אחרת התבססה על גישה כמותית אשר ציינה יחס בין שטח הרחוב (כשטח לא בנוי) לשטח בנוי, מספר יחידות הדיור והתושבים לשטח נתון, ההבדל
בין מחירי קרקע בשטח סגור ופתוח וכד,. כך, הוביל האינטרס הכמותי בארגון הקרקע להבנה של בעית המגורים בעיר כנתון של תכנון של קומפלס מורכב ולא תכנון של יחידות דיור באופן נפרד. מכאן ואילך עובר הדיון ב-cIAM לקנה מידה המתיחם לקבוצה של יחידות דיור ומושגים כאזור מגורים, שכונה ורובע עולים על הפרק. עובדה זו היגה פועל יוצא מנושאי הדיון והטרמינולוגיה שבשימוש, אך היא בולטת גם לנוכח טיב ואופי החומר הויזואלי המוצג בפגישות הארגון (לצורך הדגמה השווה חומר אשר הוצג בפגישות ראשונות של הארגון עם חומר שהוצג בפגישות מאוחרות. ראה למשל תוכניות אצל 1981 ,van der woud - עמ. 61, לעומת עמ. 65 ולעומת עמ. 69).
בהכרזה האתונאית, כסיכום של הקונגרס הרביעי, המהווה הצהרת כוונות רשמית של חברי ה-CIAM כארגון מבוסס ומוכר, נאמר במפורש כי היחידה המשמעותית לתכנון העיר אינה עוד יחידת הדיור הבודדת (למרות שהיא התא הבסיסי בעיר) אלא קבוצה של יחידות דיור אשר ביחד יוצרות יחידה חדשה אשר היא אבן הבנין העירונית:
"The basic nucleus of town planning is the living cell (a dwelling) and its introduction into a group constitutes a unit of habitation of suitable size. Starting from this unit, the relation between living place, place of work and place of recreation can be worked on."
(Charter of Athens, 1933)
בכך מתגבש סופית אזור המגורים כיחידת תכנון עירונית®.
עם התפתחות הדיון בנושאי הדיור להמונים בקנה המידה העירוני, הולך ומתמקד הדיון בבעיות העיר המסורתית. הגישה הפונקציונלית אשר מאפיינת את הארגון מראשית דרכו מתבטאת גם בקנה המידה העירוני והאזורי ומשפיעה על הכיוון הכללי של הפרדת השימושים השונים בעיר. ברוח זו מתגבשים העקרונות הכללים של תכנון ערים:
המטרה המוצהרת בבסיס העקרונות לתכנון העיר היא הפרדה חד משמעית של אזור המגורים מאזורים אחרים, במיוחד מאזור התעשיה ובמערכת התחבורה על מנת למלא תנאי ראשוני של רווחה בהטחת תנאי דיור נוחים ובריאים. בכך מתגבשים סופית העקרונות המנחים של העיר הפונקציונלית.
"Urbanism has four principle functions. First, to assure ankind of sound and healthy lodging, that is to say places in wich space, fresh air, and sunshine -those three essential conditions of nature - are abundantly available."
(Le Corbusier, The Athens Charter, (1943) 1973, p. 97)
היעד המרכזי של תכנון העיר הפונקציונלית הוא ליצור עבור אזור המגורים סטנדרטים לתכנון אשר יבטיחו איכות חיים נאותה. איכות	חיים	זאת	מתגבשת	כאנטי	תיזה לאיכות החיים
ברובע המגורים	מהמאה	ה-19	המוגדר	כצפוף,	ללא שטחים פתוחים
ירוקים ובעל	תנאי	דיור	ירודים	כתוצאה	מבניה ספקולטיבית.
ההגדרה הכללית	היא של תנאי מחיה לא בריאים ולמולם נקבעות
הדרישות ל״עיר בריאה". כך נקבעת הבריאות כיעד על להבטחת איכות החיים באזור המגורים בעיר המודרנית. לצורך השגת יעד זה נקבעים הן הנחיות תכנון למיקום רובע המגורים ביחס לכלל העיר:
והן סטנדרטים הבאים לידי ביטוי בעקרונות תכנון כמותיים וצורניים הקובעים באופן חד משמעי את גודל המבנים, המרחק בינהם, היחס בין השטח הבנוי לשטח הפתוח, מיקום המבנים ביחס לכבישים, מיקום השטחים הירוקים, מיקום השרותים וכדי. סטנדרטים אלה מתיחסים גם לפרטים הטכניים של הבינוי תוך דגש על התנאים ההיגיינים של אזור הבניה כגון ניקוז, לחות, רוחות, שמש וכדי.
ניתן לראות אם כך כי גם בקנה המידה הקטן, של יחידת הדיור הבודדת וגם בקנה המידה הגדול, של אזור המגורים כסקטור בעיר, קבלו נושאי רווחה במונחים של בריאות ונוחות, דגשים מרכזיים בפעילות ארגון ה-cIAM. כפועל יוצא של הבנת העיר כמסגרת פונקציונלית המרכזת בכפיפה אחת מספר שימושים יחודיים, נתפס אזור המגורים בעיר כיחידה נפרדת, איבר עירוני אשר תפקידו העיקרי לשמור על רווחתם של דיריו. באותו אופן נתפסת יחידת המגורים כתא יסודי המקנה לדיריו תנאים מינימליים לקיום המבוססים על בריאות מחד ועל נוחות מאידך. הדגשת ההיבט הרציונלי של מקצוע התכנון התבטאה בהתיחסות אל בעיות תכנון, הן של יחידת המגורים והן של אזור המגורים, כבעיות הניתנות לפתרון אוביקטיבי בהתאם למדדים מדעיים מדויקים. במונחים אלה ניסה ארגון ciam-h להגדיר סטנדרטים מינימליים לקיום המבוססים על צרכים אוביקטיווים תוך התיחסות, על רקע נתוני התקופה, לבריאות ולנוחות כתוצרים ישירים של סביבה נקיה, מאווררת ומוארת.
למרות שארגון ה-CIAM פיתח את הגישה הפונקציונלית לכלל תאוריה עירונית שלמה, יש לראות את השגיו בתחום תכנון השכונה בתוך קונטקסט היסטורי של פיתוח רעיונות תכנון. למעשה מתפתחת הגישה הפונקציונלית בתכנון כבר בתחילת המאה עם פיתוח שכונות מגורים לפועלים בעיקר באנגליה ובגרמניה.
פיתוח שכונות אלו כאלטרנטיבה לתנאי מחיה ירודים במרכזי הערים, מדגיש את הדאגה לרווחה הפיזית של התושבים תוך ביסוס תקנות תכנון המחייבות שמירה על סטנדרטים של היגיינה וסגיטציה. באנגליה ניתן לראות ברעיונותיו של unwin לתכנון שכונות דגש על רווחה פיזית תוך הבלטת חשיבותה של סביבה ירוקה והורדת הצפיפות לצורך שיפור איכות החיים (Unwin, 1920 ,1912). בגרמניה בולטים במיוחד מגורי הפועלים (siedlungen) הנבנים החל משנות העשרים בשולי ערים. באזורי מגורים אלה מודגשים גם כן נתונים סביבתיים ומפותחות צורות בינוי וטכניקות בניה על מנת להבטיח תנאי מחיה משופרים (ראה
.(Taut, 1978 (1918), 1977, (1936) למשל
לאחר מלחמת העולם השניה משתנים כמעט לחלוטין נושאי עיסוקיו של ארגון ה ciam. גוף פעיל של ארכיטקטים צעירים צומח בתוך הארגון ודורש לוותר על סיסמאות המנציחות רעיונות של פוגקציונאליזם פשטני. סיסמאות אלה אשר שימשו בשנות השלושים להדגמת הרעיונות החדשים והחדרתם בציבור אינן מתאימות עוד להלכי הרוח של שנות החמישים. פעילותו המאוחרת של הארגון מאופיינת הן ברב גווניות של הנושאים והדמויות הפעילות, הן במגמה לכלול בדיון גם נושאים של תכנון אזורי ומדיני והן בנטיה להרחיב את הדיון ולכלול בו היבטים נוספים אשר יאפשרו שיח ברמת מורכבות רבה יותר. דגשי הדיון מוסטים מעיסוק בלעדי בהיבטי העיר הפונקציונלית המבוססת על גישה מדעית וכלכלית לדיון בהיבטים חברתיים ופסיכולוגיים של העיר. במקביל לשינויים אלה משתנה גם התפיסה של השכונה והיא הופכת מאזור מגורים מופרד מהעיר, המהווה מסגרת קשיחה המיועדת בראש ובראשונה לסיפוק צרכיו המינמליים של האדם, למסגרת גמישה ומורכבת יותר המיועדת לענות גם על צרכיו הפסיכולוגיים והחברתיים.
6.1.2.4	קשר
Team 10
עם סיום מלחמת העולם השניה הופכת הצהרת אתונה למסמך כמעט רשמי עבור מתכנני ערים בכל העולם, באשר היא מציעה אמצעים מודרניים לפתרון בעיות עירוניות. ההצהרה מבטאת חלוקה פונקציונלית קשיחה של העיר ומורה על התמקדות בפיתוח טיפוס מגורים עירוני שליט אשר מוגדר בהצהרה כמבנה מגורים גבוה
high, widely-spaced apartment") בגוי במרווחים גדולים
blocks״). יחד עם כך, כבר בקונגרס הראשון לאחר המלחמה החלו הצירים להתיחס לבעיות הטמונות בטיב זה של הצהרה. הביקורת העיקרית התגבשה מתוך קבוצה של ארכיטקטים צעירים אשר ניסו לרכך את הקשיחות של ה״עיר הפונקציונלית" ולהכניס לדיון על העיר היבט אנושי וחברתי7. קבוצה זו התבלטה בסולידריות ובהתאמה בין חבריה ויחד עם כך בנכונותם לפעול בתוך מסגרת הארגון כחלק מפעולותיו הרשמיות.
פגישתם המאורגנת הראשונה כקבוצה מתבדלת נערכה בשנת 1954 בעיר Doorn אשר בהולנד והולידה מסמך אשר הבליט את חסרונותיה של ההצהרה האתונאית כמסגרת לתכנון עיר בעלת מאפיינים אנושיים. הדגש הושם על הקהילה כמסגרת המאפשרת פיתוח מורכבות של יחסים חברתיים:
אך למרות שהמסמך מציין כיוונים נוספים להתיחסות, אין הוא שולל את העקרונות של העיר הפונקציונלית. ראוי לציין כי בעוד שמחברי הצהרת אתונה הביעו מחאה כנגד הקאוס כפי שהתבטא בערים מהמאה ה-19 וגיבשו הצעה לסדר עירוני חדש, הביעו אנשי 10 Team מחאה כנגד הסטריליות של סדר חדש זה והביעו צורך להתיחס למורכבות של חיי העיר. אך למעשה הם לא הביעו התנגדות לסדר העירוני עצמו וקיבלו את החלוקה הבסיסית לארבע הפונקציות בעיר. מחאתם התמקדה בעיקרה כנגד הפשטנות שבגישה הרציוגלית-פונקציונלית כפתרון למורכבות של בעיות העיר, גישה אשר אפיינה את שנות השלושים ולא תאמה עוד לדעתם את הלך הרוחות שלאחר מלחמת העולם. דרישתם היתה להכיר בעובדות החדשות כפי שהתבטאו במציאות של שנות החמישים ולכוון את תדירן רהתאם. כד ניתן לראות כי המגמה העיקרית ב-CIAM בתקופה שקדמה למלחמת העולם השניה היא לראות את העיר דרך אנלוגיה ביולוגית בעוד שלאחר מלחמת העולם השניה משתנים הדגשים והאנלוגיה הופכת להיות פסיכולוגית-חברתית.
הכיוון אותו הדגישו חברי 10 Team, של מתן ביטוי למורכבות הסביבה העירונית הוביל לנסיונות להביע מורכבות זו במערכת הירארכית של יחסי גומלין בין קני מידה עירוניים שונים. מערכת זו אמורה היתה להביע את מורכבות הקשר האנושי בחברה העירונית המודרנית ומאידך לתת לו ביטוי במוצר התכנוני.
אך ניתן לראות כי גם בתוך הקבוצה עצמה מתהווה שינוי בהגדרת המדרג של המערכת העירונית. ״Team 10 Primer״, מסמך הנחשב כמגיפסט הרשמי של קבוצת 10 Team, המכיל אוסף של קטעים שנכתבו ונאמרו על ידי חברי הקבוצה בהזדמנויות שונות, אורגן על ידי העורכת (Alison Smithson) בארבעה חלקים: הראשון ״תפקיד הארכיטקט״ (Role of the architect) מקדים את שלושת החלקים המתיחסים למבנה העיר: 1) תשתית עירונית (urban 2 ,(infra-structure) הקבצה של יחידות דיור (Grouping of 3 ,(dwellings) מפתן (Doorstep). בחלוקה זו טמונה הצהרה של חברי הקבוצה לגבי הרכב העיר והיחידות אותן ניתן לזהות בתוך המבנה העירוני. חלוקה זו שונה ביסודה מהחלוקה אשר הוצעה על ידי חברי ה-CIAM, הן באופן שבו היא רואה את העיר
כמבנה הירארכי והן בהקשר החברתי-ארגוני במקום ההקשר התפקודי של העיר. אך מעבר לכך מעידה חלוקה זו לשלוש רמות של התיחסות גם על התפתחות ושינוי שחלו בתוך הקבוצה עצמה.
כך הקטגוריות העירוניות אשר שימשו את חברי הקבוצה עשר שנים מוקדם יותר: בית (house), רחוב (street), אזור (district), עיר (city), קוראות תגר על החלוקה הפונקציונלית הקשיחה של ה-CIAM ומנסות לבטא התיחסות אנושית יותר ודגשים חברתיים במבנה העירוני. לעומת זאת החלוקה המאוחרת היא מתונה יותר ונוטה לכלליות והיא אינה מנוגדת באופן מוצהר לחלוקה לפי פונקציות.
למעשה ניתן לראות בחלוקה המאוחרת מאמץ לתווך בין ארבע הקטגוריות המוקדמות וליצור מערכת המאורגנת בקנה-מידה המבוסס על יחידות אופרטיביות יותר:
כי על כן, מפתן מתווך בין בית ורחוב, הקבצת יחידות דיור לאורך רחובות יוצרת אזור, ותשתית עירונית מארגנת מספר אזורים לכלל עיר. ניתן לראות כי בהגדרה המאוחרת יש נטיה ליצירת מבנה מוגדר יותר המאפשר אוטונומיות של כל קנה מידה והבלטה של קנה המידה הבינוני - קבוצת יחידות הדיור -כיחידה מוגדרת ועצמאית8. באופן זה מתגבשת מסורת של תכנון המכירה בישויות נפרדות ומפתחת הפרדה של סמכויות.
אך מעבר לבחינה של אופני הניתוח של המבנה העירוני אשר קבוצת 10 Team מציעה, ניתן לראות בעצם העובדה כי באופן מודגש לקחה הקבוצה על עצמה כאתגר את הטיפול בקנה המידה הבינוני בעיר, עימות ישיר עם השקפתו של ארגון ה-CIAM על העיר. קנה המידה הבינוני על מגוון ביטויו איפשר לדון בשאלות בעלות דגש חברתי-פסיכולוגי והתרחק מגישה טכנית
נוקשה. כך הדגש על הקהילה בעיר כמסגרת אנושית הנותנת ביטוי לפרט ומאפשרת קיום של יחסים בין־אישיים שונים, היא הנושא העיקרי המועלה על ידי 10 Team. למעשה, כפי שטוענת גם Teitscher, הנסיון להגדיר את הרעיון של קהילה היווה סלע מחלוקת עיקרי בין 10 Team לבין ה-CIAM ובכל שנות פעולתם התמודדו חברי הקבוצה בשאלות של תכנון עיר אשר נבעו ממטרת העל - למצוא איזון נכון בין הפרט והקולקטיב (Teitscher,
.(1982, p. 17
הגדרת המשימות של ארגון ה-CIAM, אשר העמידה כמטרה עיקרית את התכנון עבור מעוטי היכולת ועיצוב התנהגותם החברתית דרך תכנון, העבירה את נקודת הכובד של התכנון מהפרט כלקוח אל הציבור (ההמון) כלקוח. המשימה העיקרית של התכנון המודרני להציע קורת גג נתפסת לא עוד כשרות לאדם הנבחר, אלא כמציאת פתרון עבור אוכלוסיה שלמה. יתרה מכך, הגדרת המשימות של האירגון מצהירה מפורשות כי בכל מקרה טובת הכלל קודמת לטובת
.(Le Curbosier, 1973, p. 95) הפרט
עבור חברי 10 Team נתפסת נקודה זו לא כפשוטה, אלא כפתיחת דיון בעצם האפשרות לספק את צרכיו של הפרט, בעיקר צרכיו הרוחניים לביטוי עצמי וחופש פעולה, בתוך מבנה קולקטיבי. בדיון זה מקבל מושג הקהילה, כמבנה חברתי, משמעות יחודית הדורשת זיהוי, הגדרה וביטוי תכנוניים מתאימים. כי על כן עיקר ההתמודדות היא עם הגדרת מערכת יחסי הגומלין בין הפרט והכלל בתוך מסגרת אשר תאפשר מקסימום חופש ביטוי עצמי לפרט. פירוש הבעיה למונחים מתחום התכנון מתמודד עם המתח הקיים בין הכמיהה ליצור ארכיטקטורה גמישה ורב גוונית מחד ומאידך הרצון להגדיר ולתחום מקום יחודי. כלומר עם האפשרות למצוא ביטוי ארכיטקטוני לקולקטיב אשר יהיה לא רק סכום של כלל המקומות הפרטיים, אלא יצירה בפגי עצמה בעלת תוכן וצורה.
משימה זו, בטיפולם של חברי 10 Team, מובילה לעיון ביחס בין הקהילה והפרט בהקשר של נושא הזמן, הנתפס כגורם עיקרי בהבחנה בין קביעות והשתנות. הגדרת הקבוע כביטוי של הקהילה לעומת המשתנה כביטוי של הפרט מביאה לחיפוש אחרי צורות של
ביטוי קולקטיבי כשהחיפוש מתפתה בכיוונים שונים, בהתאם לענין, או אולי בהתאם לקונטקס היחודי, החברתי והפוליטי, של החברים השונים בקבוצה.
בהתאם לכך, מעורבות חברתית ופוליטית מעלה את שאלת תפקידו של הארכיטקט כמעצב המסגרת הציבורית לעומת מעורבות המשתמשים בתכנון (Giancarlo de carlo). עניו פוליטי לצד סקרנות ארכיטקטונית-צורגית מושכת את חברי הקבוצה לחקור דפוסי בניה ספונטניים (ארכיטקטורה ללא ארכיטקטים) אשר מהווים דוגמאות חיות של סביבות אשר בהן יצר האדם את ביתו כחלק מיצירה קולקטיבית (Aldo van Eyck) כשהמטרה היא לגלות שפה צורנית אשר תבטא את היחס בין הפרט לקהילה. על כן המקום, כמיצר את הקהילה וכתוצר של הקהילה כאחד, מקבל גם כן משמעות חדשה והחיפוש אחר תחושה של מקום (sense of place) עובר בחינות צורניות שונות (Aldo van Eyck). מאידך ניסיונות ליצור איכויות צורניות של מורכבות וגיוון, כפי שניתן למצוא בדוגמאות של בניה ורנקולרית אשר התהוותה לאורך שנים, בסביבות הנוצרות בטווח זמן קצר, מוביל לחשיבה על "אסתטיקה פתוחה" כניגוד למערכות תכנון סגורות. כך האסתטיקה הפתוחה מחייבת הפרדה בין שתי רמות של תכנון: (1) מערכת-על קבועה כיצירה של המתכנן אשר מהווה (2) מסגרת להתערבות אקרעית ומשתנה - יצירתם של המשתמשים (Candilis, josic and Woods).
אך נראה כי הנושאים לא נדונים באופן נפרד אלא הם משולבים זה בזה הן עקב קרבתם הרעיונית והן מעצם הגדרתם. בנוסף לכך, כנאמר לעיל, לא היתה 10 Team אף פעם קבוצה בעלת מבנה מונוליטי והדינמיקה האישית בתוכה הובילה את השיח לכיוונים שונים. עם כך, נדמה לי כי כל הנושאים אשר מועלים בתוך הקבוצה, קשורים במהותם להגדרה מחודשת של מושג הקהילה כמסגרת דינמית במערכת העירונית הנותנת ביטוי לתבניות שונות של קשרים אנושיים ("patterns of human association"). כך, הן הכיוון העיצובי, הן העניו החברתי-פסיכולוגי והן המעורבות הפוליטית מכוונים את הדיון לקנה המידה הבינוני בעיר, אשר מקבל בהתאם משמעות חדשה כזירה להתפתחות יחסים אנושיים.
כסיכום ניתך לומר כי בעוד שהקו הפונקציונליסטי שננקט על ידי ה-CIAM בראשית דרכו קיבע את מהות המושג שכונה בגבולות אזור מגורים מוגדר, פתחו חברי 10 Team את המושג לכלל דיון במערכת מורכבת יותר של יחסי אנוש ברמות שונות של "שכונתיות". המימד האנושי הוסיף לדיון רובד חדש של היבטים תכנוניים והטעין את המושג שכונה במגוון נרחב של משמעויות כשהמטרה העיקרית היא לבטא את מורכבות יחסי האנוש בתוך תהליך התכנון כך שהוא יוביל ליצירת פעילות וחיים קהילתיים בכל קנה-מידה עירוני, החל מהקבצה של מספר יחידות דיור ועד העיר בכללותה.
6.1.2.5
סדר
Christopher Alexander
כמתמטיקאי וארכיטקט כאחד, מגסה Christopher Alexander לקדם צורות של סדר השונות מהמקובל במערכות תשיבה מסורתיות בארכיטקטורה ובתכנון ערים (1983 ,Grabow). בדומה למגמה הכללית הרווחת בשנות השישים, כהמשך לנושאים שהועלו על ידי חברי 10 Team וכריאקציה למציאות עירונית אשר התהוותה בהשפעת תאוריית האיזור הקשיחה של ה-CIAM, מנחה את Alexander כמיהה ליצירת סביבות בעלות מימד נוסף, מימד המעניק להן חיות, מורכבות וקנה מידה אנושי (,Alexander 1979). עם כך Alexander, אולי כפועל יוצא מהכשרתו המתמטית, מגדיר את תחום חקירתו כגילוי של עקרון סדר אבסטרקטי ולא סדר צורני (1964 ,Alexander). סדר זה לדעתו, הוא אשר הוליד ערים טבעיות אשר צמחו באופן ספונטני לאורך שנים. על כן לדעתו לערים הספונטניות, בניגוד לערים מלאכותיות אשר תוכננו במכוון, יש את אותו מימד נוסף עליו הוא מדבר ואליו הוא שואף (1965 ,Alexander).
כמיהה זו ליצור בנקודת זמן אחת מורכבות אשר נרכשה בערים הטבעיות לאורך שנים, היא כיוון כללי המנחה את הדיון
התאורטי והמקצועי בשנות השישים. אך העיסוק במורכבות הסדר העירוני מתפתח לכיוונים שוגים. כך למשל עוסקת קבוצת המטבוליזים בבעיות של קביעות והשתנות, בעיקר בהקשרן הצורני והטכני. תוך שימוש ביכולת טכנולוגית חדישה הם מנסים ליצור מבנה-על צורני (megaform) אשר יהווה סימולציה לתהליכים קבועים ובו בזמן יאפשר בתוכו פעילויות בעלות גמישות וצורך להשתנות. עיסוק בשאלות דומות אך מנקודת מוצא פוליטית ומתוך עגין במנגנוני התכנון והבניה מוביל את קבוצת s.a.r. ואת John Habraken בראשה לפיתוח המושג supports. מושג זה מתאר מבנה מסגרת של הסכמים ציבוריים (public framework) הנתון לשינויים של חלקים ממנו בהתאם לצרכים של גמישות ושינוי המתבצעים בתוכו כתוצאה מהתערבות פרטית ופרטנית (private intervantion). גישה זו, המנסה לתווך בין הסביבה הנתונה לשליטת הפרט, לבין הסביבה המשותפת-ציבורית, מעלה לסף הדיון שאלות בדבר תפקיד הארכיטקט במערכת התכנון. בהקשר זה נדונות שאלות בדבר מעמד הארכיטקט לעומת מעמד המשתמשים ומושם דגש על מערכות תכנון פתוחות ודינמיות בניגוד לתכנון קלאסי קבוע וסגור. בהתאם לכך מובל הדיון גם לסוגיית היצירה הארכיטקטונית הנתפסת כתהליך מורכב ולא כפתרון בלעדי או כמוצר שיווקי.
כמו כן, נראה כי מערכת החשיבה התכגונית-ארכיטקטונית מקבלת מימד תאורתי חדש ומתהדק הקשר בין השיח בתחום הארכיטקטורה להתפתחויות בתחמי ידע חדשים כגון חקר מערכות, קיברנטיקה ומורפולוגיה. הדיון הפתוח מאפשר גם בדיקה מחודשת של מהות שאלת הסדר כחלק מכלל החשיבה התכנונית וכאן תרומתו היחודית של Alexander היא מוכרת ומקובלת בעולם התכנון.
הנחתו היסודית של Alexander היא כי מבנה של ערים טבעיות הוא כשל סריג (semi-lattice) בעוד שמבנה ערים מלאכותיות הוא כשל עץ (tree). הדגש במבנה כשל סריג הוא על אלמנט של חפיפה הקיים בין יחידות שונות כך שגם אזור החפיפה הופך להיות ישות מוגדרת ובכך יחידה בעצמו. מבנה של עץ הוא הירארכי בו כל יחידה היא חלק ממדרג של יחידות גדולות יותר. שני המבנים מיצגים חשיבה על מבנים מערכתיים, כלומר חשיבה
המארגנת אוסף של מערכות קטנות לכלל מערכת גדולה מורכבת. אך, כפי שמדגים זאת Alexander, מבנה כשל סריג הוא מורכב ומתוחכם יותר (1965 ,1964 ,Alexander).
בסדרה של דוגמאות נוקבות מוכיח Alexander כי החשיבה התכגוגית המודרנית יצרה מערכות עירוניות הדומות לעץ. טענתו כנגד מערכות אלה היא כי הן פשטניות מאד מאחר והן מתעלמות לחלוטין ממציאות חברתית עכשווית. זאת מאחר והן יוצרות מערכות פיזיות ותפקודיות הירארכיות של קבוצות חברתיות סגורות מהמשפחה הגרעינית ועד העיר כולה כשכל קבוצה מוגדרת בקשרי התחברות בדרגת חוזק שוגה. אך למעשה הקבוצה הסגורה, אשר היתה אופיינית לחברה הכפרית המסורתית, אינה קיימת עוד בחברה העירונית המודרנית. בחברה עירונית מודרנית אין הגדרה של קבוצות סגורות אלא היא מבנה חברתי של חפיפות היוצר מערכת סריג של בגי משפחה, חברים ומכרים. על כן המטרה היא להשתמש בתכנון העיר בסוג אחר של סדר עירוני, סדר אשר יאפשר תכנון של ערים בעלות סביבה אנושית, עשירה וחיה. למעשה, טוען Alexander, כי אותו סדר אחר מקורו בתהליכי חשיבה שונים המאפשרים התרחקות מסדר שטחי, סדר המוביל למצער לצורך כפייתי בארגון שיטתי ובמשטר (1965 ,1964 ,Alexander).
נסיוב ותיו המאוחרים יותר של Alexander, המתימרים להגדיר וליצור שפה של תבניות תכנון עבור העיר (1977 ,Alexander), מתארים מבנה עירוני מורכב הבנוי מהגדרה של מקום יחודי עבור סוגים שונים של התארגנות קהילתית ברמות עיר שונות. במבנה זה העיר היא כמוזאיקה של תת-חברות כשלכל תת-חברה מקום
-כל תת .(Alexander, 1977, p. 42-50) מוגדר ונפרד בתוכה
חברה יוצרת מסגרת קהילתית ברורה סביב מקום ופעילות מוגדרים והיא מופרדת פיזית מתת-חברה אחרת לשם שמירת יחודה
תת-החברה מורכבת מקהילות .(Alexander, 1977, p. 75-78)
בנות 7,000 איש אשר גם להן הגדרה עצמאית משלהן (,Alexander
היא Alexander 1977). כאשר השכונה במשנתו של, p. 70-74
מסגרת מצומצמת יותר המרכיבה את הקהילה וגם היא בעלת הגדרה
.(Alexander, 1977, p. 80-85) ברורה של מקום וגבולות
ההנחה ביסוד חלוקת העיר לתת-מערכות היא כי "אנשים זקוקים להשתייך ליחידה מרחבית מוגדרת. ברצונם להצביע על חלק העיר בו הם גרים כמובדל ושונה משאר חלקי העיר״ (Alexander, 81 .1977, p). בהתאם לכך שלושה מדדים קובעים את השכונה: גודל האוכלוסיה (400-500 תושבים), גודל השטח (300 ירד מקצה אל קצה) ואופי התנועה המותרת בשכונה (לא תנועה מהירה עוברת). בנוסף לכך דרושה לשכונה מידה מסוימת של אוטונומיה
.(Alexander, 1977, p. 86-90) ויכולת הגדרה ושליטה
למרות שהמונח שכונה משמש את Alexander להגדרת סוג אחד של התארגנות קהילתית מתוך מדרג גדול יותר של התארגנויות כאלו, הרי שהתאוריה בכללותה מתארת יצירה של עיר המבוססת על הקבצה והתאגדות בדרגות "שכונתיות" שונות המייצגות רמות שונות של השתייכות חברתית; קשרים אישיים, הזדהות פוליטית, השתיכות ארגונית וכדי. האופנים השונים של ההקבצה וההתאגדות מתווים תשתית תכגונית המאפשרת ליצור מסגרות עירוניות שהן כמו שכונות המשולבות זו בזו מאחר והן מהוות חפיפה של סוגי קשר שונים. ברמות העיר השונות. בהתאם, מבנן וצורתן של תת-המערכות העירוניות הוא מסוגים שוגים ומושג באופנים שונים של הגדרה צורנית ומרחבית.
התרומה העיקרית של Alexander היא לא בהמצאת הסדר העירוני המורכב, אלא בזיהויו בדרגים השונים של ההשתיכות הקהילתית בתוך מערכת העיר הספונטנית הקיימת ובניצולם של דרגים אלה ליצירת מבנה עיר מורכב, בעל יחידות שכונתיות או כמו שכונתיות משולבות. אך כמובן שהעיקר הוא בפיתוח מערך חשיבה (וביטוי תאורתי ומעשי) חדש המאפשר לפתח סדר עירוני מורכב והמאפשר את יצוגו במבנה הפיזי והארגוני של העיר. כך במבנה כזה מתאפשר קיומן וביטוייו, בו זמנית ובמשולב, של דרגות השתיכות חברתית שונות, לא מפני שהן הומצאו לצורך יצירה של עיר חדשה, אלא מפני שהן קיימות בחברה האנושית ובעיר, גם אם לא יתנו להן ביטוי צורני נאות (אם כי אז אין הן מתפקדות באופן יעיל ואפקטיבי). אלא שהחשיבה התכגוגית החדשה מאפשרת את יצוגן העירוני - המרחבי, הצורני והארגוני- כביטוי של סדר עירוני מורכב הנובע לא מהתהוות סופגטנית אלא מתכנון.
חשוב להדגיש כי Alexander לא מציע צורות חדשות של השתיכות קהילתית. נהפוך הוא, לטענתו צורות אלה קיימות, או היו קיימות משכבר, אלא שתכנון עיר פשטני, אשר אינו מכיר בסדר עירוני מורכב, לא נותן להן להתקיים. על כן התבניות אשר הוא מציג מבוססות על כמיהה לסדר עירוני כפי שהוא מבטא חוקי יסוד אוניברסליים. בהתאם שואף Alexander לגלות ולשחזר תבניות בניה נצחיות ועל-זמגיות השואבות ממסורת בניה בת אלפי שנים. תבניות השכונה והקהילה אינן המצאה על כן, מה גם שלדעתו מסגרות קהילתיות, ברמות התארגנות והגדרה שונות, הכרחיות לשימור מורכבות העיר ורב-גווני ותה, אך בעיקר
.(Alexander, 1977, p. 47) לחיזוק הפרט ולפיתוחו העצמאי
לחיזוק טענותיו, מציין Alexander כי הקהילה הקשורה למקום מסוים ונבדלת מקהילות אחרות היא צורת התארגנות המופיעה לאורך כל ההיסטוריה של הדמוקרטיה החל מיוון העתיקה, עבור דרך תורתו של קונפוציום וכלה בתומם גיפרסון (,Alexander 71 .1977, p). משום כך הגדרת גודל אוכלוסיית הקהילה, מקומה וגבולותיה וכן נתוניה הפיזיים היחודיים, מבוססת בעיקר על תצפיות בשטח של שכונות המתפקדות באופן המשביע את רצונו של Alexander וכן על מחקרים מתחום הסוציולוגיה המראים קשר ברור בין אופי ההתארגנות הקהילתית, הגודל והמקום. המתכונת בה מציג Alexander את משנתו יותר מכל, מחזקת את הנצחיות והעל-זמניות של תכנון עירוני לפי מודל של התארגנות קהילתית-שכונתית כדגם מסורתי.
עם כך, על שום ההסתמכות על העבר מחד ועל ההעזרות בכלים חדשים מאידך, יש לראות במשנתו של Alexander דואליות מענינת, במיוחד בהקשר של רעיון השכונה. כך ההגדרה של השכונה אצל Alexander וקביעת חשיבותה כנובעת מהיותה חלק ממדרג מסורתי של קשרים חברתיים, משייכים אותה אל מסורת האידאליזציה של העיר הטרום תעשיתית, הגורסת כי השכונה הינה מכשיר לשיקום מערכות חברתיות אבודות (זאת בדומה מאוד לטיעון שראינו מוצג במוטיב הריפוי למשל). אך מאידך הזיהוי של מדרג קשרים חברתיים זה, לא כמערכת סגורה, כפי שהיתה
בעיר הטרום תעשייתית, אלא בהתאמה לצרכיו של האדם העירוני המודרני, מוכיחה כי אין כאן השענות עיוורת על אידאל הכפר ושלילת העיר המודרנית, אלא התיחסות חדשה ועדכנית לשאלה כיצד ליצור עבור האדם המודרני סביבה עירונית מתאימה.
גם כלי החשיבה התכנוגית המוצעים על מנת ליצור את ההתאמה בין מערך חברתי מסורתי ומבנה עירוני מודרני הם כאן שונים בתכלית, הן על שום הקשרם המדעי הישיר והן על שום ההתיחסות האגרכיסטית, אך הפעם לא אל החברה או הממסד ככלל, אלא ישירות אל הממסד התכנוני. בהתאם להתיחסות זו מעורערים מהיסוד אושיותיו האידאולוגיים של מקצוע .התכנון ומוצעים דרכי התיחסות חדשים אל מנגנוני התכנון, אל תפקידו של המתכנן ואל כלל תהליך התכנון. כך ניתן לראות כיצד השימוש בכלי חשיבה השואפים לגלוי סדר עירוני חדש, מנערים מתרדמתו את התכנון המסורתי (הכולל בתוכו גם את התכנון המודרני בשנותיו הראשונות) ופותחים לעיון מחודש את עצם מהותו המקצועית.
6.1.2.6
זהות
Amos Rapoport
תחום למודי הסביבה התפתח בעיקר בשנות השבעים כשמטרתו לפתח הבנה סיסטמטית של מערכת יחסי הגומלין, בין האדם ובין סביבתו בכלל וסביבתו הבנויה בפרט. החידוש שהביא תחום זה לתכנון היה בהדגשת הפרספקטיבה האנושית והכללתה בתהליכי יצורה והערכתה של הסביבה הבנויה. לצורך כך נדרשה הרחבת הידע על סביבתו החברתית-תרבותית והפסיכולוגית של האדם בהקשרה לסביבה הבנויה, ידע אשר חייב התבססות על תאוריה ומחקר אמפירי במדעי החברה וההתנהגות. מאידך, גם במדעי החברה וההתנהגות נדרשה התמקדות יתר והעמקה בנושאים הקושרים את תוצאות השפעותיה של הסביבה הבנויה אל מבנה אישיותו ודפוסי התנהגותו של האדם.
כוונתו המוצהרת של הלמוד הסיסטמטי בתחום אדם־סביבה היא להגיע לפיתוח של קריטריונים אנושיים לתכנון אשר יהיו
Rapoport, 1977,) מבוססים על הבנת קשריו של האדם עם סביבתו
1 .p). נראה כי כיוון זה של חקירה, אשר גורס כי ההבנה הסוביקטיבית של המשתמש בסביבתו אינה נופלת בחשיבותה מההבנה האוביקטיבית (לכאורה) אותה מיצג המתכנן, נובע מאי הסכמה גוברת והולכת עם הגישה התכנונית המסורתית ועם פתרונותיה. אי הסכמה זו מערערת בראש ובראשונה על הבסיס להחלטותיו של המתכנן, אשר נראה כי אינו נשען על הבנה והתיחסות לצרכיו האמיתיים של האדם. הטענה היא כי עם התפתחות כלים וידע מדעי, ניתן לבסס את פעולת התכנון על תשתית מוצקה יותר של ידע, אשר תביא לביטוי צרכים אלה ולמענה ישיר עליהם
.(Rapoport, 1971)
בהתאם לכך התפתחה חקירת מערכת יחסי הגומלין בין האדם לסביבתו בשני כיוונים; האחד התמקד	בהבנת	המנגנונים
הפסיכולוגייס-תרבותיים של האדם בזיקתם לסביבה וניסה לבחון ולפרש את הדינמיקה של הסביבה הבנויה מנקודת ראותם של המשתמשים בה. הכיוון השני התמקד בהיבט החברתי-אגושי של הבעיה ובחן את הסביבה בהתאמה לצרכי המשתמשים בה. בהתאם לכך מפותחת הבנת הסביבה הבנויה כאילו היתה זירה פיזית להתרחשויות אישיות וחברתיות.
מעיון בכתביו של Rapoport, הסוקרים בהרחבה את ההתפתחויות בתחום למודי הסביבה ובוחנים את ההישגים גם במישור המחקרי, עולה כי כיווני חקירה אלו, בהקשרם לפיתוח התאורתי של רעיון השכונה, נתנו כלים חדשים לבחינה של ההתאמה בין השכונה כמושג תכנוני ובין משמעו החברתי-תרבותי. כי על כן הפרספקטיבה המחקרית החדשה בוחנת את עצם ישותה האוביקטיבית של השכונה בעיר כמסגרת שיכות חברתית, כנגד הרעיון אשר משמש את המתכננים ביצירת השכונה כמקום פיזי בעיר. כך, כשנבחנה ההתאמה בין שכונה כיציר-תכנון ובין משמעותה החברתית-תרבותית עבור קבוצת אנשים החיים בה, בעיקר בהקשר של יצירת דפוסי התנהגות, שימוש בסביבה והתאמתה לצרכים של המשתמשים, נמצא כי לרוב מידת ההתאמה היתה נמוכה ביותר. אזורי מגורים
מתוכננים בעיר לרוב לא תאמו מסגרות חברתיות משמעותיות או מערכות תפקודיות ומבנים ארגוניים. החוקרים ראו בכך הוכחה לעובדה כי קיים נתק מוכח בין רצונם של המתכננים ובין צרכיהם של המשתמשים. טענתם היתה כי אנשים נוטים להתקבץ באזורים נפרדים בעיר באופן טבעי והתקבצות זו כשנוצרת ללא כל הפרעה מבוססת על הבנה סוביקטיבית של שוני והומוגניות וכן על יחס שונה לאיכויות סביבתיות, אורחות חיים, מערכות סמלים וכדי. מאידך טענו החוקרים, כשנטיה טבעית זו להתקבצות של דומים נמנעת או נענית חלקית, למשל כתוצאה מתכנון, אין היא נעלמת או מתבטלת לחלוטין. התכנון גורם לאכיפה מכנית של הקבצה המבוססת לא על קריטריונים סוביקטיביים של המתישבים עצמם, אלא על קריטריונים סתמיים (249 .Rapoport, 1977, p).
עם כך, נראה כי במחקרים אלה לא ניתנה מספיק תשומת לב לבחינת עצם הצורך בשכונה כמקום יחודי בעיר. שאלת היות השכונה "עובדת טבע" וחשיבותה כמסגרת חברתית יחודית אינה עומדת כאן כמעט לדיון. כי על כן נראה כי ההתכוונות החברתית-תרבותית של החוקרים לא פתחה לדיון את השאלה בדבר קיומה או נחיצותה של השכונה בעיר והניחה כמובן מאליו את היות השכונה, כישות פיסית וחברתית, אוניברסלית ועל-זמנית. הדיון על כן סובב בעיקר על הדרך בה יש להגדיר את השכונה ועל ההכרח לבסס את תכנונה על מערכת שיקולים סוביקטיבית.
כך מוגדרת השכונה כטיפוס מיוחד של איזור הומוגני בעיר המספק את הגורם הפיסי והחברתי המתווך בין הפרט ומשפחתו
.(Rapoport, 1977, p. 249) ובין קבוצה הטרוגנית גדולה יותר
ההגדרה הסוביקטיבית של השכונה מבוססת על משמעות השכונה עבור תושביה וההשפעות של ניידות, משיכה יחסית של מקומות אחרים, השפעתם של קשרים חברתיים ונטייתם של אנשים להתקבץ
מכך .(Rapoport, 1977, p. 157) על בסיס מאפיינים ידועים
נובע כי השכונה אינה ישות אוביקטיבית - יציר תכנוני, אלא היא הגדרה סוביקטיבית המבוססת על תפיסה של מקום כתופעה מושגית אישית-חברתית-תרבותית (Rapoport קורא לכך סכימה חברתית-מרחבית -	1977 ,Rapoport). מכאן נובעת התכוונות
תכנונית אשר מטרתה העיקרית הינה סגירת הפער בין הגדרת
השכונה על ידי המתכנן והגדרתה על ידי המשתמש. בהתאם לכך נדרשים המתכננים להגדרות פיזיות ברורות ו״קריאות" התואמות משתנים חברתיים־תרבותיים שונים כגון: מערכות חברתיות, פעילויות, שרותים, תחום הבית וכדי. כמו כן נדרשת הגדרה של השכונה באופן שונה עבור קבוצות חברתיות שונות (למשל צעירים, זקנים וכדי) ויצירה של שכונה בתחומים המותאמים לטווח רחב ככל האפשר של ישויות חברתיות (1977 ,Rapoport). הקריאה היא לשגות את מסגרות התכנון כך שניתן יהיה להתאימן ליצירת מוצרים תכנוניים שיענו בראש ובראשונה על דרישות המשתמשים.
עם כך, אין להתעלם מהתחושה כי למרות המעטה ההומני של התכוונות תכנונית זו, הטוענת לביסוס פתרונות התכנון על ערכי האדם המשתמש ולא על ערכי המתכנן, מתן לראות כאן למעשה חיפוש אחר בסים אוניברסלי לתכנון אשר יהיה ודאי יותר ויתן משנה תוקף להחלטות תכנוניות. כך, ביסוס ההחלטות התכנוניות על "הצרכים האמיתיים של המשתמשים", המקבלת גיבוי גם ממידע אמפירי, נתפסת כפעולה רציונלית ביסודה. עם כך, נראה כי דוקא הרחקת תהליך קבלת ההחלטות מהמערכת הערכית-אישית של המתכנן והצבתה במישור נפרד, בר-בחיגה והצדקה רציונליים, מנתקת את פעולת התכנון מבסיסה האנושי, מעורפל ומסובך ככל שיהיה. כי על כן דווקא התכנון ה״מקצועי" וה״מדעי" מסתכן באיבוד הקשריו האינטואיטיבים כביטוי בלתי אמצעי של רוח האדם. כמו כן יש קושי מסוים בהתכוונות היצירה התכנונית כמענה על צרכים והפיכתה למוצר העוגה בלעדית על צרכים אלה. כך, בתהליך תכנון המתרכז באופן בלעדי במתן מענה להגדרה סוביקטיבית של צרכים, יש סכנה כי המתכנן ידחף לביצוע פעולות טכניות ובכך יאבד את תפקידו בחברה כמעבד ומעדן של צרכים אלה.
אך מאידך אין להתעלם מהעובדה כי פתיחת הדיון בכיוון היחודי של יחסי אדם־סביבה נגעה בשאלות מפתח בתחום התכנון והארכיטקטורה. כך עולות לדיון שאלות העוסקות במתח המתמשך בין ההנחה המסורתית בדבר דטרמניזם פיזי - הטוענת כי שינויים בסביבה הבנויה גורמים לשינויים בדפוסי התנהגוה
וביכולתם להשפיע ישירות על שלומו ואושרו של האדם והטענה המנוגדת הרואה בהשפעות חברתיות, כלכליות ופוליטיות על האדם חשיבות לא פחותה. למעשה איפשר תחום חקירה חדש זה לחבר, דרך העיסוק בסביבה הבנויה, ביו אספקטים מסוימים של מדעי ההתנהגות ואספקטים של מדעי החברה והאדם. באופן זה הואר גם רעיון השכונה מנקודת מבט חדשה כמבנה חברתי בעל מימד פיזי הנובע, לא ישירות מפעולת תכנונו, אלא בעקיפין מהאופן שבו מובנת, מפורשת ובאה לידי שימוש כלל המערכת העירונית על ידי תושביה. פרספקטיבה זו בעלת המימד האקולוגי, הרואה בפרט ובסביבתו הבנויה חלק מעולם תופעות מורכב, טוענת כי לא האדם
בלבד או הסביבה בלבד נתפסים כמקור לתופעה, אלא עצם השילוב	J
ומערכת יחסי הגומלין ביגהם. כך פותחו מודלים אשר איפשרו	"
לחקור את השכונה תוך יצוג של סביבה רב תחומית; חברתית,
)	,cooper, 1975, Banerjee and Bear תרבותית ופיזית (למשל
1984, ואחרים). כי אם עד עתה הורו המחקרים לרוב על קשר בין	j
שינויים בסביבה הפיזית המשפיעים על השינויים הקורים בסביבה	■
החברתית והתרבותית (למשל 1948 ,Jacobs, 1961, Glass), הרי	;
עתה נחקר גם הקשר ההפוך.	।
כאמור, נראה כי הפיתוח התאורתי של רעיון השכונה פנה, בהשפעת ממצאי המחקרים וההתכוונות התכנונית החדשה, לחשיבה תכנוגית יחודית אשר שמה דגש על השכונה בעיקר כפי שהיא "נצרכת" על ידי תושביה כמסגרת חברתית ופיזית כאחד. בהתאם לכך תכנון השכונה חויב להתמקד ביצירת התאמה מקסימלית בין מקום בעיר ובין משמעותו כפי שהיא נתפסת על ידי קבוצה של מתישבים, כך שיענה על מכלול הצרכים התפקודיים והאחרים של המשתמשים בו. על כן נראה היה כי סביבת המגורים חייבת להיות מותאמת לתושביה הן מבחינם מימדיה וגבולותיה והן מבחינת היחסים החברתיים והפעילויות אשר ברצונם לנהל. למעשה המטרה המוצהרת של התכנון לא השתנתה וכתמיד מדובר על הצורך ליצור איכות חיים טובה יותר אך הקריטריון לאיכות חיים זו מבוסם עתה, באופן מוצהר, על סיפוק ישיר של רצון תושבי השכונה.
עם כך, ההתכוונות התכנונית הסוביקטיבית, העומדת בבסיס הרצון לספק את תושבי השכונה מעלה מספר בעיות יסודיות. בראש
ובראשונה נראה כי יש קושי בסיפוק מקסימלי של כלל הצרכים והדרישות של קבוצה של אנשים, במיוחד בתוך מערכת עירונית מורכבת. נשאלת גם השאלה אם מלוי רצונם של התושבים יביא אכן לאיכות חיים אופטימלית עבורם. כי על כן יתכן כי קריטריונים ״אוביקטיביים״, אשר מחוץ לטווח ידיעתם או תפיסתם, יובילו בסופו של דבר לאורח חיים מועדף יותר עבורם. אין ספק גם שתיווך חיצוני הינו הכרחי, במיוחד בתנאי תכנון מודרניים, עבור קבוצה של פרטים, הומוגנית ככל שתהיה.
כמו כן, נראה כי החשיבות הראשונה במעלה הניתנת לתושבים, אינה נטולה, כמו כל התכוונות תכנונית אחרת, מידה מסוימת של פטרנליזים. במיוחד בולט הדבר כשנבחנות המטרות העומדות בבסיס התכוונות תכנונית זו. מטרות אלה מדגישות בדרך כלל את חשיבות הקשרים החברתיים בתוך השכונה כביטוי לאיכות חיים. הטיעון המקובל הוא כי אם יתבסס תהליך תכנון השכונה על תפיסה סוביקטיבית של המשתכנים - הן מבחינת התיחסות למימדים ולגבולות המשמעותיים לתושבים והן מבחינת היחסים החברתיים והפעילויות שהם רוצים לנהל, תובטח שביעות רצון ואיכות חיים גבוהה יותר (צירצימן 1978 עמ. 1 בהסתמך על Rapoport, 1977). בהתאם לכך נתפסים הסביבה הבנויה וארגונה כאמצעים ליצירת מגע אנושי תוך קביעת אופיו, מידת תדירותו, איכותו וכד,. מאידך אין בדרך כלל הוכחה לכך כי איכות חיים גבוהה בשכונה הינה פועל יוצא של מערך יחסים חברתיים. על כן לא ברור האם קביעה זו נובעת מהגדרה סוביקטיבית של האדם את צרכיו או הינה בגדר ערך תכנוני אוביקטיבי.
6.1.2.7	מעורבות
Self-Help movement -וה John F. C. Turner
כבר בסוף שנות הארבעים מתחילים להשמע קולות של ארכיטקטים צעירים, חלקם מזוהים עם 10 Team כגון De carlo, המדברים על הצורך למצוא פתרון לבעיות הדיור על ידי מחוסרי הדיור עצמם ללא התערבותו של המימסד.
"The housing problem cannot be solved from above.
It is the problem of the people, and it will not be solved or, even boldly faced, except by the concrete will and action of the people themselves." (De Carlo, 1948, in Hall, 1988, p. 249)
עמדה זו מבטאת הכרה עמוקה בדבר זכותם המוסרית של אנשים, בעיקר משכבות כלכליות נחשלות, לפתור את בעיות הדיור שלהם בכוחות עצמם, בהתאם לצרכיהם וליכולתם. כי על כן זכותם היסודית היא להשתחרר מכבלי המסורת ולזכות בהזדמנות לקידום חברתי. כך פתרון עצמי של בעיות דיור, המתבצע בד בבד עם ניצול הפוטנציאל האנושי לקיום הרמוני בין הטבע, התעשיה והפעילות האנושית, מדגיש את תחושת השיתוף והאחווה בחברה. לפעולת התכנון הנדרשת בהקשר זה אין הכותבים מביעים כל התנגדות אלא להפך, היא מתקבלת ככח מניע ודוחף. יחד עם כך היא נחשבת כרצויה רק כל עוד היא נתפסת כביטוי אמיתי לשיתוף פעולה קהילתי: "manifestation of communal collaboration".
עם כך הנושאים של שיתוף ומעורבות הציבור בתכנון אינם חדשים והם מופיעים לאורך השנים באופנים שוגים. ההכרה בצורך לאפשר לאדם שליטה על סביבת מגוריו כתגובה למצב הדיור הירוד בערים מתפתחת עוד בשלהי המאה הקודמת. לדוגמא, הרעיון כי בני אדם יכולים וצריכים להיות אחראים על יצור סביבת המגורים שלהם מופיע עוד בעבודתו של Patrick Geddes בתחילת המאה. הטיעון של Geddes נובע מהתנגדות לעולם התעשיתי ותחלואיו והרצון לחזור ליצור ביתי אשר יאפשר לאנשים לחזור ולהשען על המשאבים העומדים לרשותם, דלים ככל שיהיו (1915 ,Geddes). גם אצל unwin מופיע רעיון זה, במיוחד בספרו Town Planning in Practice. הנושא מתבטא בעיקר בהדגשה הניתנת לאיכויות הבניה הורנקולרית. יחד עם כך נראה כי הדגש כאן הוא יותר על האסתטיקה המושגת בדרך של בניה עצמית ופחות על היתרונות הכלכליים־חברתיים שבבניה כזו (1920 ,1912 ,Unwin).
נראה כי נושאי הדיון במעורבות ושיתוף מבליטים יותר מכל את
המתח הקיים בין הדרישה לתכנון לבין הדרישה לחוסר תכנון ביצור סביבת המגורים. השאלה האם תכנון מוסיף לאיכות החיים או גורע ממנה היא שאלת המפתח. לנושא זה בדיוק נדרשת jane Jacobs בביקורתה על עיר הגנים ועל העיר הקורבוזיאנית כאחד. שאיפתה לחזור אל העיר החיונית והפעילה בעלת שימושי קרקע מעורבים, רחובות תוססים ואזורי מגורים אשר נוכחותם משפיעה על כלל הסביבה העירונית, מבטאת למעשה את ערכיה של העיר המסורתית הספונטנית והבלתי מתוכננת (1961 ,Jacobs). גם Sennett כמו Jacobs טוען כי העיר המתוכננת חונקת את האדם ואינה מאפשרת את מיצוי הפוטנציאל הטמון בו. הוא גורס כי הפחתת מגבלות התכנון, המהווים צורה בלתי רצויה של שליטה ופיקוח, פותחת פתח למאבקים ישירים בין אנשים וקבוצות. לדעתו הקונפליקטים הינם יתרוו ולא חסרון. בהיותם תקרר למעורבות אמיתית הגורמת לאנשים לקבל אחריות מלאה על חייהם, להיות בשליטה על גורלם ולפתח יתר מודעות האחד אל השני
.(Sennett, 1970)
רעיונות אלה מקבלים ביטוי ומתגבשים לכלל מקשה אחת בכתביו של John Turner בשנות השישים והשבעים בעקבות נסיונותיו לארגן תכנון עצמי בערים בדרום אמריקה. יחד עם כך, תהליך הגילוי אותו עובר Turner מאפיין לא רק אותו אלא דור שלם של ארכיטקטים המגלים כי הדטרמגיזם התכגוני לאורו חונכו אינו אלא ביטוי ישיר לעניו ולמיומגות היחודית של העוסקים במלאכת התכנון ובינו לבין צרכיהם ודרישותיהם האמיתיות של המשתמשים בתוצר התכנון מפריד מרחב של חוסר ידע, שמרנות ומגוון של מסורות ומוסכמות מקובלות. מסע הגילוי של Turner, כצפוי, אינו מתרחש בעולם המערבי, אלא בדרום אמריקה, תוך כדי עבודה עם מתישבים לא חוקיים (squatters) בשולי ערים. דרך עבודה זו מסתבר לו כי התהליך האופטימלי ביצירת סביבת המגורים מחייב לאפשר למתישבים להיות אחראים על גורלם ולהיות שותפים מלאים בעיצוב מגוריהם (וכתוצאה מכך גם עיצוב חייהם).
מקורה של התישבות עירונית עצמית (כלומר כזו המתרחשת מחוץ לממסד המשכן), טוען Turner, נעוץ בהבדל בין טבעה של הדרישה הפופולרית למגורים ובין אפשרויות המגורים המסופקות על ידי
מוסדות החברה. זאת מארור והפער בין	הערכים	הנתמכים על ידי	J
המוסדות ובין צרכיהם הממשים של	אנשים הוא כה גדול עד כי	j
האנשים מוצאים לעצמם פתרונות עצמאיים מחוץ למוצע על ידי	;
הממסד. בכך יש לדעתו ללמד כי	התכנון	אינו יכול להגביל	Z
אנשים מלהשיג את אשר הם זקוקים לו, מה גם	שמבחינה מוסרית	J
אין לאדם אחד זכות לבטל או לשלול את צרכיו של האחר. התכנון
אם כך צריך להכיר בזכותו וביכולתו של כל אדם, במיוחד חסר	j
האמצעים, לבנות לעצמו את ביתו.
בתחילת עבודתו בדרום אמריקה הגיח Turner כי תפקידו של איש	ץ
המקצוע לארגן את תהליך הבניה העצמית. יחד עם כך, עם השנים, הוא הבין כי למעשה היתה גישתו מושפעת מפטרנליזים ליברלי	י
וכי לרוב יודעים האנשים בעצמם מה חשוב להם וכיצד להתארגן	(
על מנת להשיג זאת. כי על כן ההנחה כי ארגונים אוטונומיים מקומיים הינם נחותים או בלתי יעילים מבטאת גישה מתנשאת של
גילויו העיקרי של .(Turner, 1972, p. 138) אליטה מקצועית
Turner היה כי כאשר מאפשרים לאנשים שליטה על מרבית ההחלטות הנוגעות לסביבת מגוריהם אזי הן התהליך והן הסביבה הנוצרת תורמים לטובת הפרט והחברה:
"When dwellers control the major decisions and are free to make their own contributions in the design construction or management of thier housing, both this process and the environment produced stimulate individual and social well-being."
(Ficher, Turner and Grenell, 1972, P. 241)
תפקיד הרשויות ואתם המתכננים לעזור לתושבים להשיג את מטרותיהם..עיקר תפקידם לספק את המסגרת אשר בתוכה ישמר החופש לפעולתם האוטונומית של התושבים. מסגרת זו יכולה להיות ארגונית, פוליטית, כלכלית או אפילו פיזית, לדוגמא בניית תשתית מתאימה. יחד עם כך אין להגביל את סמכויותיהם של התושבים בבנית בתיהם וסביבת מגוריהם המיידית.
מכתביו של Turner נובעת ההנחה כי האדם פועל בתוך סביבתו לא
לבד אלא כחלק מקבוצה או קהילה. כי הרי, לולא היות האדם חלק מהחברה ומגבלותיה, יכול היה לבנות איך ובכל אשר יחפוץ לבו. תהליך הבניה על כן הינו פעולה חברתית הדורשת מחויבות, שותפות והסכמה בין פרטים והתכנון הוא על כן פעולה קהילתית בה נוטלים חלק לא כל תושב לעצמו, אלא הקהילה כולה תוך תאום ותווך בין צרכי הפרט והכלל. אם כך, לקנה המידה יש כאן תפקיד חשוב בקביעת מידת האחריות והשליטה של התושבים. כי על כן תכנון של שכונה כסביבת מגורים מוגבלת בגודלה שונה מתכנון הבית הבודד או לחלופין תכנון כלל העיר. נראה כי השכונה, המהווה סביבה קונקרטית אשר אפיונה בעיר הינו יחודי, מובהק ובעל הגדרה חברתית ופיזית כאחד, הינה מסגרת אידאלית למימוש הרעיונות של מעורבות ושיתוף. עם כך, למרות חוסר הבהירות המשתמעת לגבי דרכי המימוש של תכנון עצמי של שכונה, נראה כי הטענה היא כי בהתאמה רראדירך יכין של תהליך התכנון ניתן להפוך את השכונה לנכס אשר תושביו הם האחראים על יצורו.
נקודה זו מעלה על הסף מספר נושאים ובראשם נושא המודעות של הקהילה לעצמה כקבוצה חברתית מוגדרת. נראה כי תהליך תכנון אוטונומי דורש קבוצה המתארגנת עוד בטרם התחיל תהליך התכנון או לפחות קבוצה המתארגנת תוך כדי תהליך התכנון. כלומר כל קבוצת משתכנים מאורגנת יכולה להקים לעצמה שכונה בעיר. אך האם דש מקום ואפשרות, במציאות העירונית הקיימת, לקבוצות חברתיות להתבדל וליצור לעצמן הגדרה עצמית המבוססת על אפיונים פיזים ? מי הן הקבוצות המתבדלות ? לאיזה קבוצה חברתית יש אינטרס לגור במתחם מוגדר ונבדל מסביבתו ? שאלות אלו מבליטות עוד יותר את מגבלות תכנון השכונה במציאות החברתית, הכלכלית והפוליטית בת זמננו מפני שהן נוגעות מחד בטיבה של הקבוצה החברתית המקבלת את הגדרתה בתוך המערך העירוני ומאידך בשאלת אחריותו המקצועית של המתכנן לשרת קבוצה כזו. כי הרי לא ברור איזה אינטרסים משרת המתכנן וכאיש מקצוע למי בסופו של דבר נתונה אחריותו המקצועית, האם הוא פועל כסוכן המבצע את רצון התושבים או האם תפקידו לשמור על האינטרסים של הרשויות ? ובכלל האם מעונין הממסד בהתארגנות של קבוצות בתוכו ? אם כן אילו קבוצות וכמה כח
ואוטונומיה ראוי לתת בידיהן ?
נראה כי עבודתו של Turner, למרות שהאירה את המגבלות הטמונות במציאות חיינו לבנות סביבות המגורים תוך מעורבות ושיתוף התושבים בתהליך ולמרות שנתנה לעשיה בכיוון זה תנופה תאורתית עצומה, לא נגעה לעומקן בשאלות הנובעות מטיב זה של עשיה. נראה כי בתהליך החשיבה שפיתח, נעצר Turner בדיוק בנקודה בה צריך היה להציע למתכנן לחצות את הגבולות המפרידים בין אחריותו המקצועית ואחריותו האישית, הפוליטית והחברתית. ההפרדה שמציע Turner בין תכנון כפעולה של קביעת
(Turner, 1976, p. 162) החוקים ובין עיצוב כפעולת המימוש
מנציחה הלכה למעשה את מגבלותיו המקצועיות של המתכנן כאדם הפועל בתוך מסגרת של שיטה מסוימת ועל כן מטרתו אינה לשנות את השיטה, אלא למצוא דרכים לעבוד ביעילות בתוך תחומי השיטה, תוך ניצול מקסימלי של מגבלות השיטה עצמה.
6.1.2.8	משמעות
"Collage City" רמול Aldo Rossi מרל Leon Kreir
רואה בחזונו עיר אשר נמצאת במצב של לפני המהפכה l. Krier
התעשיתית. זו עיר אשר לא נפגעה על ידי חוקי האיזור (zoning) של התנועה המודרנית ועל כן היא מורכבת, מגוונת, ומאפשרת פעילות אינטנסיבית של מגורים, עבודה ופעילות שעות פנאי בכל מקום ובכל זמן. למעשה מהווה החזון של Krier אנטי-תיזה לתנועה המודרנית. אלא, שלא כמו אנשי 10 Team וממשיכיהם, אין זו צמיחה ופיתוח מתוך עקרונות ה-CIAM, אלא תקיפה חזיתית של התנועה המודרנית ובמידה מסוימת נסיון לחזרה של 180 מעלות אל מה שקדם לה. יחד עם כך, נראה על הסף כי מקורות ההתנגדות של Krier אינם כה שונים ממקורותיהם של אנשי 10 Team, גם כאן נובעת ההתנגדות מתחושה של חוסר זהות של מקום ומאובדן קנה המידה האנושי בעיר. יחד עם כך, התנגדותו של Krier מתמקדת בהיבטים תרבותיים ומתיחסת בעיקר לנזק העירוני שנגרם כתוצאה מהנתק ההיסטורי של תכנון המתחיל
מ״טבולה רסה".
אך ראוי לציין כי גם אצל אנשי 10 Team, או לפחות אצל חלק מהם כגון אצל van Eyck ואצל de carlo, קיימת תחושה של אובדן הרצף התרבותי וחוסר נחת מיצירה בנקודת זמן אחת אשר מתעלמת מרובדים של משמעות היוצרים המשכיות היסטורית ותרבותית. יחד עם כך חיפושיהם לא התפתחו בכיוון של שינוי תאורתי, אלא נשארו בגבולות הידע הטכנולוגי-מדעי והגישה החברתית-פסיכולוגית.
cristopher Alexander מייצג גישה הקרובה יותר לאורבניסטים הפוסט מודרניים9, לפחות בכך שהוא מכיר בצורך לבטל את
האיזור המשיח ולהתמקד רתערתח עירונית מורכבת גם מבחינת השימושים. אלא שהכיוון שלו הוא עדיין בגבולות החקירה המדעית-חברתית-פסיכולוגית (המרכיב הטכנולוגי נעזב).
האורבניסטים החדשים, לעומת זאת, מטילים ספק הן בעיקרי התאוריה האורבנית המודרנית והן בכלים התאורתיים והמקצועיים שפותחו. הם מכוונים את חקירתם בכיוון תאורתי המושפע אמנם מהאקלים התרבותי-חברתי-פוליטי של תקופתם אך המתמקד בשאלות הנוגעות בעיר הפוסט-מודרנית כמערכת תקשורת. החיפוש הוא אחר המשכיות תרבותית בהקשר של נשיאת משמעות וסמליות דרך פיתוח של שפה מחד ומקום מאידך.
ניתן לזהות מספר גישות דומיננטיות המייצגות את האורבניזם החדש, המתיחסות הן לניתוח מבנה העיר, הן לביקורת העיר המודרנית והן לדרכי עיצובה מחדש. באופן כללי ניתן לומר כי רובן נוטות להתעלם מהיבטים חברתיים ולהתרכז בבעיות של ידע ארכיטקטוני. המפתח לידע ארכיטקטוני זה מבוסס על ידע טיפולוגי של כל מרכיבי העיר - מבנים מונמגטליים, מבני מגורים וחללים עירוניים כשהדגש הוא על הארגון החללי של העיר כפועל יוצא של מניפולציה ביגינית. המטרה היא להשיג רצף והמשכיות - המשכיות חללית, המשכיות של הרקמה העירונית והמשכיות בין שטח פרטי לשטח ציבורי.
על מנת לגלות איך התפתח רעיון השכונה כחלק מתפיסה אורבנית חדשה זו, אנסה לנתח את גישתו התאורתית של Leon Krier, תחילה כשהיא מעומתת עם תפיסה עירונית אחרת - ״collage city״ ולאחר מכן עם משנתו של Rossi.
Rowe and Koetter אשר פותחה על ידי "Collage cityתאורית ״
(1978), מנסה לבנות עיר מורכבת ועשירה בתכנים ובמשמעויות על ידי פיתוח המדגיש שוני ופרגמנטציה. התאוריה מבוססת על מערכת כפולה הן בבחירת נושא התכנון המאפשר דואליות וניגודים - של קביעות והשתנות, של התכוונות ומקריות, של אלמנטים רגולירים וקומפוזיציה חופשית, של רקע (ground) וצורה (figure) - והן במושא התכנון המאפשר גישה רציונלית בבחירת האלמנטים העירוניים ובגישה אמפירית לקומפוזיציה המאפשרת את התאמתם לקונטקסט. למעשה ״Collage city״ היא תאורית עיצוב עירונית המאפשרת פיתוח אינקרמנטלי המאורגן ומתואם בהתאם למושגי אסתטיקה חדשים של יצירת קומפוזיציה בעזרת טכניקה של קולאז,10. אך בו בזמן ״collage city״ היא גם הצהרה אידאולוגית בזכותה של עיר פלורליסטית. בעיר זו כל פרגמנט עירוני, מכל סוג שהוא, הוא אפשרי כקטע בתוך השלם באופן שגם האוביקט וגם הרקע יוצרים את המכלול השלם. כך ניתן בעזרת טכניקה של עיצוב עירוני להתיחס לכל קטע עיר כיחידה אוטונומית (קטע כזה יכול להיות גם שכונת מגורים) כי תאורית העיצוב שמציעים Rowe and Koetter מתיחסת לא לקטעים עצמם אלא לדרך שבה הם ממוקמים זה ביחס, כחלק מיצירת המכלול העירוני השלם.
אך ראוי לציין כי Rowe and Koetter, למרות המורכבות הצורנית הרבה שפיתחו בגישתם התאורתית, נשארו בתחומים של עיצוב עירוני כשהענין המנחה אותם, מורכב ככל שיהיה, הוא ביסודו מורפולוגי. לעומתם נראה כי Leon Krier מתעמק פחות במשמעויות הצורניות ויתכן כי בעקבות כך גם מגיע לפחות תחכום מורפולוגי, אך גישתו היא כוללת יותר. הוא בוחר בדרך שלמראית עין נראית פשטנית ותמימה, יחד עם כך המטרה שלו היא לפתח תאוריה תכגונית שלמה, המבוססת על מורפולוגיה ועל טיפולוגיה כאחד והקושרת קונטקסט עירוני מודרני לידע של
מורשת העבר.
הניתוח העירוני של Krier, הנעזר בכלים אשר מחוץ לתחום הארכיטקטורה, מאפשר לו להציג תמונה ברורה וחד משמעית ולהגיע במהירות רבה לפיתוח סדרה של עקרונות חדשים המאפשרים יצירה של עירוניות חדשה-ישנה. העקרונות מבוססים על מתח בין מרכיבים (פרטי-ציבורי, בנוי-פתוח, מבנה תוחם־חלל תחום), על המשכיות של החלל העירוני (ככרות, רחובות) ועל עיקרון הרובעים (עיר בתוך עיר), כמבנה עירוני היוצר מערכת של רובעים בלתי תלויים זה בזה הכוללים כל אחד את כל הפונקציות העירוניות. העיר המורכבת מרובעים היא פשוטה יותר מעיר הקולאז׳ אך בו בזמן היא עיר המתמודדת עם שאלת המבנה שלה מחוץ לתחום הצר של עיצוב עירוני תוך שהיא קושרת !!׳בטים ארכיטקטוניים־תכנוניים לקונטקסט חברתי, פוליטי וכלכלי.
חזונו של Krier הוא מחד תגובה לאורבניזם של התנועה המודרנית, הדוגלת בחלוקה פונקציונאלית של העיר ומאידך אוטופיה של חברה עירונית חדשה-ישגה. Krier רואה בעיר המודרנית זירה להתמודדות בין כוחות מנוגדים, מחד כח החיות של העיר ותושביה ומאידך מגמות של קפיטליזים גס השואף לשליטה על קרקע לצורך צבירת הון. לטענתו, הכח העיקרי של התשתית התעשיתית מבוסם על הפרדה מרחבית וטריטוריאלית של פונקציות לצורך שליטה על כח עבודה ואמצעי יצור. האיזור הפונקציונלי, אשר הגיע לשיאו עם החזון העירוני של התנועה המודרנית, הנציח הפרדה זו והיה הכח העיקרי שגרם להרס המורכבות האינסופית של הרקמה החברתית והפיזית של הקהילות העירוניות. משימתו של Krier היא להחזיר את העיר לתושביה על ידי שחזור המורכבות העירונית המאפשרת שילוב של מגורים, יצור ובילוי שעות פנאי. לטענתו, מורכבות זו של יצור, מגורים ופנאי קורה במקום המוגדר באופן טבעי על ידי אורח החיים של תושביו, כפי שהיה בעיר הטרום תעשיתית. כך הגדרת המקום הבנוי נובעת מגבולותיו הטבעיים כפי שמתהווים על ידי דפוסי הפעילות של האנשים החיים בו (בעיקר על סמך מרחקי ההליכה הנדרשים על מנת להגיע ממקום למקום). אך מעבר לכך הרובע הוא ישות אוטונומית המאחדת בתוכה את תושביה לכלל
קולקטיב בעל מודעות חברתית ופוליטית. הרובע הוא המקום היחודי של תושביו בתוך המכלול העירוני, איתו הם מזוהים ואיתו הם מזדהים. לא לשוא מראה Krier את הככרות הצבוריים ברובע שוקקי אדם, אלו המקומות בהם נפגשים אנשים, משוחחים, מחליפים דעות ורעיונות (בנוסח העיר הדמוקרטית הקלאסית, למשל ביוון העתיקה). כאן מתפתח אורח חיים אשר אינו נשלט על ידי תעשיה או צרכנות אלא הוא נובע מאורח החיים של האנשים בעיר. (אפילו סוג הכסאות בככר מבטא את היותן הרחבה של הבית
.(Krier, 1978, p. 109 ראה למשל תמונה אצל -
יש לציין כי Krier ודעותיו אופיניים לקבוצה של ארכיטקטים אשר עלו אל סף השיח הארכיטקטוני בשנות השבעים ומזוהים (ומזדהים) עם הזרם הנאו-ראציונאליסטי בארכיטקטורה11. היסטוריון הארכיטקטורה האיטלקי Manfredo Tafuri, ממגבשי האידאולוגיה של זרם זה טוען כי ארכיטקטורה (בעיקר החל מהתקופה הויקטוריאנית) טישטשה וכיסתה על העובדות של מערכת הכוחות הטמונה בקפיטליזם. כך התופעה של ״capital's direct
הוסוותה (Tafuri, 1976, p. 170) "manegement of land
באופן סיסטמתי מפני מעמד הפועלים. Tafuri טוען כי על הארכיטקטים להמנע מהטעיה מסוג זה ועליהם לעבור לתכנון פשוט וישיר. הניתוח של Krier דומה, הוא מסביר כי המיסחור הקיצוני של קרקע עירונית מהווה איום אמיתי על מקצוע הארכיטקטורה. כך, הארכיטקטים המתפקדים כמשרתי הקפיטליזם, מבצעים מניפולציות קרקעיות עבור מונופול הממון. כמוציאים לפועל של ספקולטורים וחברות בניה הם איבדו מזמן את תפקידם כיוצרים של מחר טוב יותר12. מכאן נובע הצורך לחזור לארכיטקטורה רציונלית, ארכיטקטורה אשר מודעת למגבלותיה, אשר היא בקורתית ובו בזמן מנסה להיות פשוטה וישירה.
נדמה לי כי גם Aldo Rossi מכיר במגבלות מקצוע הארכיטקטורה כפי שנתפס על ידי המודרניסטים. בהתאם הוא מבקש לפתח מבנה תאורתי שיאפשר ניתוח תופעות של פיתוח עירוני תוך הגדרת מקומו של הארכיטקט כחלק ממערכת שלמה של גורמים. המבנה מבוסס בראש ובראשונה על ראיית העיר כתוצר אנושי המתפתח לאורך זמן. בהתאם, הכרה בתפקיד שממלא הזמן כגורם עיקרי
ביצירת משמעות, מאפשרת לראות בעיר יצירה אנושית שהיא מורכבת הן במימד הזמן הנמשך (עומק) והן במימד הזמן הקבוע (רוחב). על כן, כהיפוך של יצירת העיר כדבר מוגמר, נתפסת העיר כתהליך של יצירה מתמשכת. בתהליך זה ניתן להבחין בין קביעות ותפקידה בשימור הזכרון הקולקטיבי לבין השתנות ככורח פונקציונלי.
כך לאזור המגורים בעיר, כקטע מהעיר, יש פונקציה סימבולית הקשורה לקונטקסט העירוני היחודי ולזכרון הקולקטיבי אשר הוא משמר. לעומת זאת למבנים המרכיבים אזור זה יש פונקציה קונו ונציונלית הקשורה לשימוש. הדואליות הזו מכירה באובדן של סדר לוגי ודטרמיניסטי בארכיטקטורה ומודעת לקיומו של קונטקסט חברתי-כלכלי-פוליטי, יחד עם כך היא מאפשרת ומעודדת תרומה אישית-פרטית של הארכיטקט על ידי הגדרת יחסיותה של היצירה הארכיטקטונית במרחב הזמן. על כן הארכיטקט הרציונלי מודע תמיד למגבלותיו ועל כן אין הוא רואה בפעולתו בעיר יצירה של דבר מוגמר אלא עבודה בתוך מרחב שהוא כסקיצה בתהליך אינסופי של הבהרה, של למידה ושל חיזוק קווים. מכאן שעבודתו היא תמיד יותר מפתרון לבעיות קונקרטיות וספציפיות, היא מעין דיאלוג מתמשך עם הזמן.
Krier מנסח את הדברים באופן מורכב פחות על מנת להגיע לביטוי חד משמעי ללא פשרות והיסוסים. אצלו מתבטא הרציונליזם בהכרה בארכיטקטורה בכלל, ובעיצוב העירוני כפרט, כחלק ממאבק פוליטי רחב נגד הקפיטליזם ונגד המודרניזים. תרומת העיצוב העירוני למאבק זה היא הרקונסטרוקציה של העיר (1978 ,Krier), המדגישה את שילוב העבודה והפנאי באזורי המגורים, תוך איזכור קבוע של אורח חיים, צורות עירוניות וארכיטקטורה של תרבות טרום תעשיתית. יש בכך אמונה בכוחה של ארכיטקטורה פשוטה וישירה לגשר על תרבויות ולהתעלם משוני בין צורות חברתיות ומערכות פוליטיות ואמונה בתכנון ככח המסוגל לשקם אורח חיים עירוני שאבד לחלוטין בעיר המודרנית:
under whatever political conditions, knew how to appropiate in an empirical way the city and its buildings for collective life."
(Krier, 1979, p. 23)
עיקר התקפתו של Krier על התנועה המודרנית מבוססת על הטענה כי הארכיטקטורה המודרנית בייצגה ערכים של כלכלה קפיטליסטית המתנגדת לערכים משותפים, הרסה את תפיסת החלל המסורתית בעיר והפכה מערכת חללית למערכת בינינית. כמו כן הפך האיזור הפונקציונלי לאידאל אשר קידש את התיעוש והמיכון והסווה עוד יותר את הקונפליקט בין ממון ויצור. עבודתו, למרות שמכירה בכך כי אין פתרון לרעות הקפיטליזם (ובכך הוא שותף לדעתו של Rossi), מנסה לבנות מחדש את העיר כזירה של "פעילות אנושית נצחית״ (eternal human activeties). המטרה היא לשחזר את ההבחנה בין התחום הפרטי לתחום הציבורי אך בו בזמן לשקם גם את ההמשכיות והרצף הטריטוריאלי בין שני התחומים. במסגרת זו המשימה העיקרית היא ליצור מחדש את התחום הציבורי (״public realm״) כזירה לאינטראקציה בין אנשים. אינטראקציה זו קורה ברחוב ובככר כשהרובע מהווה מסגרת פרטית של הקהילה שהיא כעיר קטנה בתוך העיר. השלד העירוני מבוסס על מבני הציבור
(Krier, 1981, p. xxix) המונומנטים והכיכרות הציבוריים
המשמשים תשתית עירונית. תשתית זו היא יצירתו ועיקר ענינו של הארכיטקט. כל השאר נחשב כבניה וגקולרית והוא מעינינם של התושבים עצמם. הבחנתו של Krier בין קלאסי וורנקולרי היא למעשה הבחנה בין הקולקטיבי- ציבורי ובין האינדיבידואלי-פרטי:

בכך מצהיר Krier את אמונתו החזקה ביותר, כי למעשה העיר היא יצירתם הקולקטיבית של האנשים החיים בה. כך הרובע העירוני (עיר בתוך עיר), הוא העיר, המכלול היחודי, של התושבים
הגרים ברובע. הוא יצירתם וזירת פעולתם האנושית המשמרת המשכיות ורצף תרבותי. המשכיות זו נשמרת על ידי שמירת המתח המתמשך בין ניגודים:
העיר היא הרכב של רובעים אוטונומיים ״a federation of autonomous quarters״. לכל רובע מרכז, שוליים וגבולות והוא מתפקד כעיר בתוך עיר. גבולות הרובע הם למע»ח גבולות ההליכה
Krier, 1984, p. 31- של אדם (ראה להדגמה סדרת אילוסטרציות
35)	וכפי שהוא טוען:
כך החיים ברובע מתרחשים סביב התחום הציבורי, המקבל מעבר לצורה גם תוכן ומשמעות חדשים. בהצעתו ליצירת תחום ציבורי (public realm) נוסף, בהמשך ל-Piazza Navona ברומא הוא
כותב:
church and State, the cathedrals, the schools the 'case popolare'. They will become the true centres of the new quatier life."
(L. Krier, Rational City, 1978, p. 151)
כמובן שהביקורת13 נכונה בציינה כי שימוש מסחרי במרכז הרובע מנציח הלכה למעשה ערכים בורגניים כצורות של תקשורת, המיצגות בבירור מעמד חברתי מסוים ואת התנהגותו בתוך מבנה כלכלי-חברתי נתון. מעבר לכך, יש ספק האם ניתן באופן צורני גרידא לבצע טרנספורמציה של צורות ארכיטקטוניות קדמוניות למציאות של חברה קפיטליסטית מודרנית ולא לאבד בכך תוכן ומשמעות. הבחירה בצורות קלאסיות כביטוי של אמת אוניברסלית מוטלת בספק רב ויתכן כי הזיקה בין מבנה חברתי מסוים ובין אורח חיים קהילתי יצרני בתוך הרובע של העיר הטרום תעשיתית הוא ללא כל קשר לצורות הארכיטקטוניות אשר נוצרו בתקופה זו. הנסיון לשאול בבת אחת צורה, תוכן ומשמעות מתקופה אחת ולהשתמש בהם כמחוללים של סביבה בעיר הקפיטליסטית המודרנית, הינו תמים מאוד ומכיל בתוכו סכנות רבות. יחד עם כך, אין להתעלם מנקודת המוצא של Krier (ולא הפתרון המוצע על ידו) הרואה ברובע מוקד לחיי הקהילה ולביטוי ה״קהילתיות" כזירה לשמירת ההמשכיות של מורשת תרבותית.
6.1.3 תמורות במרכזיות רעיון השכונה
בחינת רעיון השכונה כפי שמופיע בגופים תאורתיים העוסקים בתכנון עירוני, על ציר זמן המוביל מתחילת המאה ה-20 ועד ימינו, מורה כי הרעיון אינו בעל ישות קבועה וצביונו משתנה עם השנים14. מתוך הנחה כי ברעיון השכונה כלולים מספר מוטיבים המרכיבים אותו והם אשר נותנים לו תוכן ומשמעות, נבדקה המהות המשתנה של הרעיון לאור השתנות הדגש היהודי שמקבלים מוטיבים אלה בתוכו.
בדיון לעיל נמנו שמונה מוטיבים מרכזיים המהווים מרכיבים עיקריים ברעיון השכונה. בחינת מקומם של מוטיבים אלה בתוך הרעיון בתקופות שונות איפשרה את נתוח הרעיון בהשתגותו ברובד	התאורתי. הסתבר כי רעיון השכונה, כחלק מתפיסה
עירונית כוללת, משנה פנים ומקבל צביון יחודי בהתאם לדגש הניתן כל פעם למוטיב אחר. בהתאם לכך, עצם המעבר ממוטיב למוטיב מהווה ציר מרכזי אשר לפיו ניתן לאפיין את השינויים ברעיון השכונה. יחד עם כך ראוי לציין כי המוטיבים קשורים זה בזה וההפרדה בינהם היתה לצורך הניתוח בלבד. יתרה מכך המעבר מדגש הניתן למוטיב אחד לדגש הניתן למוטיב אחר קורה בכפיפה להדדיות בינהם.
בנוסף לכך, כפי שכבר הוזכר לעיל, הדגש היחודי של מוטיב מסויים אינו בלעדי רק לרעיון השכונה ולעתים קרובות הוא מופיע גם כדגש בגישה הכוללת אל העיר, אשר רעיון השכונה היגו חלק ממנה. כי על כן, לא תמיד ניתן להפריד בין תפיסה כלל עירונית ובין חלקו הבלעדי של רעיון השכונה, כהתיחסות אל תת-מבנה עירוני, בתפיסה הכוללת. עם כך, על פי רוב רעיון השכונה, כפי שמופיע כחלק מתאוריה עירונית כוללת, מקבל ביטוי ספציפי בר-זיהוי בתוך התאוריה דווקא על רקע הבנת הדגש הניתן בו למוטיב יחודי.
נראה כי הדגשתו של מוטיב מסוים מעניקה לו מרכזיות יחסית בין שאר המוטיבים ברעיון. כך, מרכזיותו של מוטיב מעניקה לכלל הרעיון את כיוונו האידאי. בהתאם לכך ניתן לראות כיצד
מעבר ממרכזיותו של מוטיב אחד למרכזיות של מוטיב אחר מסמנת קו של השתנות בכלל ההתכוונות האידאית של הרעיון.
באופן זה ניתן לזהות השתנות במהותו של רעיון השכונה הן כפי שנובע מהתמודדות תכנונית עם מנגנוני העשיה כפי שמשפיעים על מקומה ועל תפקידה של השכונה כחלק מהמכלול העירוני והן כפי שנובע מעצם משמעותה כיצירה ארכיטקטונית-תכנונית.
עם כך, בחלק זה של העבודה התמקדתי פחות בתוכן של השתנות רעיון השכונה, במובן של השפעות ההשתנות ומשמעותה ועסקתי יותר בדינמיקה של תהליכי השינוי עצמם. כלומר העיקר כאן הוא בזיהוי עצם המעבר מדגש על מוטיב אחד לדגש על מוטיב אחר, כציר מרכזי המאפיין את השתנות הרעיון ופחות על הסבר המעבר.
מחקירה זו נראה כי האופן בו עובר הדגש ממוטיב אחד לשני וכן עובדת הופעתם, מרכזיותם והעלמותם של מוטיבים לאורך הזמן מצביעה יותר מכל על הדינמיקה של גלגוליו ותהפוכותיו של רעיון השכונה בתכנון.
בהתאם לכך סוקר הדיון להלן את מערכת יחסי הגומלין בין המוטיבים השונים, כפי שמתפרשת מתיאור הופעתם בגופים התאורתיים לעיל. כך משורטטת מעין סקיצה כללית המנסה לאפיין את הדינמיקה של תהליך מעבר הדגש ממוטיב למוטיב וכן להתוות את מהלכי ההופעה וההעלמות של המוטיבים השונים לאורך זמן, כציוני דרך בגלגוליו של רעיון השכונה.
6.1.3.1	מעבר ממוטיב למוטיב
מתיאור הופעת המוטיבים והדגשתם בגופים התאורתיים, עולה כי המעבר מדגש על מוטיב אחד לדגש על מוטיב אחר אינו אחיד. מתוך התיאור לעיל, על סמך אפיון ההתיחסות של מוטיב מודגש אחד אל מוטיב מודגש אחר, ניתן לזהות שלושה מדדים עיקריים של מעבר ממוטיב למוטיב: תגובה, צמיחה וחפיפה.
להלן תיאורם של שלושת המדדים:
א. תגובה
המעבר ממוטיב למוטיב המאופיין כתגובה מתיחס אל מצב בו דגש על מוטיב מסוים בא כתגובה לדגש אשר ניתך למוטיב שקדם לו. תגובה מסוג זה מייצג כדוגמא שינוי הדגש ממוטיב הרווחה, כפי שמתבטא בכתבי ארגון ה-cIAM, אל מוטיב הקשר כפי שמתבטא בכתבי 10 Team.
ההתיחסות אל השכונה או סקטור המגורים אצל ה-CIAM היא כאל אבר בעיר אשר התמחותו הבלעדית היא סיפוק צרכי דיור. זהו אזור נבדל, המופרד מכלל העיר על מנת למלא יעד בסיסי של דיור בתנאים המבטיחים רווחה פיזית. בהתאם לכך מיקום אזור המגורים בעיר וכן סוג המבנים שבו באים להקנות לתושבים איכות סביבתית ותנאי דיור מינימליים המבטיחים בריאות ונוחות בהתאם לידע מדעי וטכנולוגי עדכני.
אך נראה כי יעד בסיסי זה אינו מספק את חברי 10 Team. שוב ושוב הם מדגישים את הצורך בסיפוק צרכים רגשיים ורוחניים בנוסף לצרכים גשמיים. שאיפה זו המזהה את האלמנט הפסיכולוגי-חברתי כמרכיב חשוב ביצירת מבנה עירוני מובילה את חברי 10 Team להגדרה שונה של השכונה. לא עוד שכונה כתת-יחידה נפרדת, כאבר בעיר, אלא שכונה שהיא רכיב במערכת עירונית, חלק מרצף הגדרות של השתיכות חברתית-אנושית המובילה מהבית הבודד ועד העיר. כאן מבוסס המבנה העירוני על מערכת קשרים בין־אישיים כאשר מתוך מערכת זו נוצרת הגדרת השכונה.
ניתן אם כך לראות כיצד הדגשת מוטיב הקשר האנושי (או ההשתיכות האנושית), כחלק מדרישה ליתר מורכבות עירונית ודגש על ההיבט החברתי-פסיכולוגי בעיר, מהווים קריאת תגר על מוטיב הרווחה המדגיש את חשיבות השכונה בעיר הפונקציונלית כאבר אשר היגו חלק של השלם אשר הינו בעל התמחות יחודית.
ב.	צמיחה
המעבר ממוטיב למוטיב המאופיין בצמיחה מתיחם אל מצב אשר בו דגש על מוטיב מסוים מתפתח בצמיחה והרחבה של דגש אשר ניתן למוטיב שקדם לו. מעבר זה היגו מתון יותר מן המעבר המאופיין כתגובה. הוא קורה כאשר דגש על מוטיב מסוים מופיע כהרחבת העיסוק והעמקת העניו בנושא מסוים, תוך הבלטת דגשים יחודיים במוטיב שקדם לו. תגובה מסוג זה מייצג כדוגמא שינוי הדגש ממוטיב הקשר כפי שהודגם לעיל בכתבי 10 Team אל מוטיב הסדר כפי שמתבטא בכתביו של Christopher Alexander.
בהתאם לכך, נראה כי החיפוש אחר מבנה של שכונה אשר יבטא עקרון של סדר עירוני הופך להיות נושא מודגש לא בניגוד לרצון ליצור שכונה המושתתת על מערכת של קשרים בין־אישיים אלא כחלק ממנו. ניתן לראות בכך ניסיון להגיע לאותה מורכבות עירונית עליה מדברים חברי 10 Team אך תוך הסטת הדגש לזיהוי מקורות המורכבות כפועל יוצא מהבנת תהליך התכנון עצמו. כך השכונה עליה מדבר Christopher Alexander גם היא מסגרת הנוצרת מהגדרה יחודית בתוך רצף של השתיכויות חברתיות. ההבדל העקרוני הוא שאצל Alexander לא מדובר ברצף הירארכי אלא במערכת מורכבת יותר (semi-lattice) המאפשרת חפיפה ויחסי גומלין רב כיווניים ובמספר רמות עירוניות.
נראה כי הסטת העניו לנושאים הקשורים בסדר עירוני והחשיבה התאורתית המלווה שינוי זה, מאפיינת שינוי דגש מעיסוק כמעט בלעדי בתוצר התכנון לעיסוק עיקרי בתהליך התכנון, כפי שהוא מהווה חלק מהותי בתוצר התכנון. כך ההכרה ביצירה הארכיטקטוגית-תכנוגית כתהליך מורכב ומתמשך מפנה את תשומת הלב לא לתוצר כמטרת תהליך התכנון, אלא לכלל הדינמיקה המורכבת של תהליך התכנון.
על כן נראה כי הסדר העירוני אינו נתפס עוד כגורם חיצוני הנאכף על ידי המתכנן, אלא הוא חלק מתהליך יצירתה הספונטנית של הסביבה. בהתאם לכך השכונה הנוצרת בתהליך זה אינה מבנה שלם ומוגדר, מעין אידאה-פיקס בראשו של המתכנן, נהפוך הוא,
המתכנן רואה את תפקידו אך ורק בזיהוי ויצירת תבניות, המהוות כעין מסגרת המאפשרת ומקדמת בניה של סטרוקטורות בתהליכים טבעיים. המתכנן על כן, לא כיוצר בלעדי אלא כמתווך או מארגן, עוסק ביצירת מינימום הכרחי של אילוצים על מנת למנוע חיכוך בין הגורמים, כך שתתאפשר הווצרות ספונטנית כמידת הניתן של השכונה.
שינוי הדגש ממוטיב הסדר למוטיבים כגון מעורבות, זהות ומשמעות קשור גם כן ביסודו אל הכמיהה ליצירה ספונטנית של שכונה. כך נראה כי החל משנות השישים והשבעים עיקר תשומת הלב מופנה אל השכונה לא כתוצר של פעולת תכגוך א-פריורי, אלא כביטוי לתהליכי חיים, אירועים ופעילויות המתרחשות בעיר. נראה כי תרטיב המעורבות ומוטיב הזהות עוסקים ישירות במתודולוגיה הנובעת מסוגיה זו, בעוד שמוטיב המשמעות דך במשמעותה התרבותית.
בהתאם לכך הדגש של מוטיב המשמעות הוא על יצירה בתוך רצף של זמן (זכרון) ובהקשר יחודי של מקום (פנמנולוגיה). ניתן לאתר כאן עדיין ענין מסויים בתהליך התכנון כגורם ביצירה, אך ענין זה מתמקד בעיקר בתכנון כאמצעי תקשורת, כפי שהוא עוסק בפיתוח של שפה, ביצור מערכת סמלים ובמתן משמעות. בהתאם לכך מדגיש מוטיב המשמעות ברעיון השכונה את היות השכונה חלק מובחן בעיר המשמרת רצף תרבותי והמשכיות היסטורית. המשימה העיקרית של השכונה בעיר זו היא ליצור זהות של מקום, אם באופן קיצוני על ידי שיחזור אורח חיים של רובע טרום תעשיתי כפי שמציע Leon Krier ואם על ידי זיהוי המשמעות הסמלית הטמונה באזור המגורים כאלמנט בעל תפקוד קוגוונציונלי היוצר קביעות, כפי שמציע Aldo Rossi. גם כאן וגם כאן ניתן לראות כי בתוך מבנה עירוני המאבד הגדרה תפקודית וצורנית יחודית, הופכת השכונה למערכת מוגדרת בעלת זהות ספציפית, מעין עיר בתוך עיר.
ג.	חפיפה
המעבר ממוטיב למוטיב המאופיין בחפיפה מתיחס אל מצב בר דגש על מוטיב מסוים חופף דגש אשר ניתן למוטיב שקדם לו אך אינו מתיחס אליו ישירות. תגובה מסוג זה מייצג כדוגמא שינוי הדגש ממוטיב הניהול, כפי שהודגם בכתביו של Ebenezer Howard, אל מוטיב הריפוי, כפי שמתבטא בכתביו של Lewis Mumford.
כך מוטיב הניהול ומוטיב הריפוי קשורים לשאר המוטיבים אך קשה להצביע כאן על מעבר ישיר ממוטיב למוטיב כדרך של השפעה ישירה על שינוי ברעיון השכונה. הדגש על שיקולי הניהול הכלכלי הוביל לראיית תפקיד השכונה כמכשיר עזר ביצירת מכלול עירוני הנבנה באופן אינקרמנטלי. בהתאם לכך נתפסה השכונה כחלק אינטגרלי מן המכלול העירוני. עם כך, תפקידה היחודי בא לידי ביטוי בעיקר בעת בניית העיר. למרות שהשיקול הכלכלי עדיין מהווה מרכיב מהותי בקביעת מדדי השכונה, לא נראה כי הוא מוטיב המשפיע על התפתחות רעיון השכונה ברובד התאורתי, הן מבחינת תפקיד השכונה בעיר והן מבחינת משמעותה כחלק במכלול העירוני. כמו כן לא נראה כי דגש על מוטיב מאוחר יותר התפתח אם כניגוד ואם כהמשך למוטיב הניהול.
מוטיב הריפוי רואה בשכונה בעיקר אמצעי לתיקון חברתי. בהתאם לכך תפקידה העיקרי של השכונה הוא בתיקון והטבת הסביבה העירונית, כדרך של ריפוי המבנה החברתי של העיר ובכך השפעה על רמתם המוסרית של תושביה. ההשוואה המקובלת על המשתמשים במוטיב זה, של השכונה לכפר טרום תעשייתי, מדגישה את תחושת האחווה החברתית בין התושבים כחיסון נגד הניכור, הבדידות, הפשע ושאר תחלואי העיר התעשיתית. באופן זה גם נתפסת השכונה כחלק מהמכלול העירוני, כתת-מערכת, כפר בתוך העיר.
נראה כי מוטיב זה הוא רב השפעה על רעיון השכונה לאורך כל הדרך וקשה לראות מוטיב אחר המנוגד לו באופן מהותי13. יש מיסודותיו של מוטיב זה גם ברעיון השכונה כפי שמופיע מוקדם יותר, אפילו אצל Howard וכמובן שגם אצל האורבגיסטים הפוסט מודרניסטים ובמיוחד אצל Leon Krier.
ד.	סיכום - מעבר ממוטיב למוטיב
ניתן אם כך לראות כי בהתאם להגדרת טיב הקשרים בין המוטיבים, המאופיינים כתגובה, צמיחה וחפיפה, אפשר לבחון את אופי המעבר ממרכזיותו של מוטיב אחד למרכזיותו של אחר. בהתאם לכך, ניתן לתאר את השינוי במרכזיותם של מוטיבים באופן שמצביע, לפחות במידת מה, גם על הגורמים לשינוי, כפי שהם נובעים מאופי הפעילות התכנונית הספציפית ומהדגשים התאורתיים הכלליים יותר בתחום התכנון והארכיטקטורה. יחד עם כך, התמקדותו של הדיון מובילה לתיאור הפרוצדורות ולא להתעמקות בסיבותיהן. כי על כן נראה כי הגורמים למעבר ממוטיב למוטיב הינם כה רבים ומורכבים שהסברם המעמיק מצריך עיון נרחב הרבה יותר מזה המוצע כאן. עם כך מטרתה העיקרית של העבודה היחה להתרות בסים ראש רני לדיון מסוג זה.
בהתאם לכך יאמר לסיכום בחינת המעבר ממוטיב למוטיב כי מהשירטוט שהוצג לעיל עולה האפשרות לראות בהתווית מעברים אלה, לא רק את הדינמיקה של רעיון השכונה כפועל יוצא מהתמודדות תכנוגית עם מנגנוני עשיה רעם סייגים אידאולוגיים, אלא גם כהתמודדות עם שאלת השכונה עצמה. בהתאם לכך ניתן לראות כיצד תפקידה של השכונה בתאור ובתכנון העיר משתנה ומקבל אפיון יחודי לאורך זמן.
כך למשל, נראה כי התפקיד אשר ניתן לשכונה כמקום המיועד למילוי צרכי קיום מינימליים הופך, בתגובת מוטיב הקשר אל הקשיחות של מוטיב הרווחה, למקום אשר הוא ישות הממלאה גם צרכים אנושיים־רוחגיים. נושא זה מפותח ומורחב בעזרת מוטיב הסדר, עד כדי הפיכת השכונה לישות מרחבית המבטאת דפוסי סדר אוניברסליים. הרחבה נוספת של משמעה האנושי של השכונה בעיר מבטאת את האפשרויות הטמונות בה לביטוי צרכיהם של אלה הגרים בה, להיותם שותפים בתהליך יצורה ומעבר לכך, לביטוי השכונה כמקום המשמר רצף היסטורי והנושא בחובו משמעות תרבותית.
באופן זה ניתן גם להבחין בשינויים המתרחשים בתיאור יחסי הגומלין בין העיר לבין השכונה, כפי שהיא מתוארת כחלק ממבנה
העיר. כך מתוארת השכונה תחילה כאגף בעיר - תא עירוני המכיל את כלל תכונות העיר. היא הופכת לאחר מכן לאבר בעיר - קטע עיר בעל התמחות תפקודית יחודית. הגדרתה מתפתחת והיא הופכת להיות רכיב עירוני - אלמנט בעל מיקום גמיש במערכת הנתון לפירושים בהתאם לצרכים משתנים. מעבר לכך מתעדגת הגדרת השכונה בתוך המערכת העירונית והיא הופכת לישות רב משמעית ומורכבת בתוך מערכת עירונית מורכבת לכשעצמה. לבסוף היא הופכת לחלק בעיר שהוא עצמו כעיר.
6.	1.3.2 הופעה והעלמות של מוטיבים
היבט חשוב בהבנת גלגוליו ותהפוכותיו של רעיון השכונה טמון ביכולת לאבחן את מידת חשיבותם היחסית של המוטיבים ואת עצם המצאותם ברעיון או את העדרותם ממנו. למרות שקשה מאוד להגדיר באופן חד משמעי ואוביקטיבי מתי עולה מוטיב מסוים אל הזירה, מתי הוא במרכזה ומתי הוא נעלם לחלוטין, מציע הדיון להלן גסי ון ראשוני בכיוון זה.
יש לציין כי האבחנות לצורך הדיון מבוססות על החומר הנחקר בלבד, כפי שמתבטא בחלוקה לשמונה מוטיבים ובהדגמת המוטיבים ברובד התאורתי, כפי שנעשתה בחלקו הראשון של פרק זה ובקטע לעיל. בהתאם לכך מסתמך הדיון על אבחנה סוביקטיבית של דרגת החשיבות ומידת המרכזיות של כל מוטיב בהקשר של זמן. כי על כן, כאמור, אין זה אלא גסיון ראשוני ומוגבל ביותר לשרטט את גלגוליו ותהפוכותיו של רעיון השכונה ברובד התאורתי ולתת לתיאור זה מבנה וצורה ברי-תקשורת.
להלן תיאור "מהלך החיים" של שמונת המוטיבים כפי שהוא מתפרש מהתוויה, כללית ביותר, של מסלול עליתם, מרכזיותם, ירידתם או העלמותם. בהתאם להתוויה זו ניתן לתאר כל מוטיב כגראף הממוקם במרחב דו מימדי, בהתאמה לשני מדדים: לזמן ולמקומו היחסי של המוטיב ברעיון. התיאור בהמשך הינו מילולי עבור כל מוטיב בנפרד, לאחר מכן ינתן תיאור גראפי, אשר יקבץ את כל שמונת המוטיבים ביחד.
א.	ניהול
מוטיב הניהול, כפי שהודגם בגישתו של Howard לתכנון עיר הגנים והאגף בעיר הגנים, הינו החשוב ביותר במשנתו של Howard כביטוי לרוח התקופה, על העניו, הידע, המודעות ואורח החשיבה האופיגיים לה. בהתאם לכך ניתן לראות במוטיב זה ביטוי להתיחסות אל השכונה מבחינת יעילותה בארגון וניהול מערכת המגורים כמו גם אל תפקידה בתוך כלל מערכת העיר. עם כך, מוטיב זה הולך ונעלם מאוחר יותר ומאבד את מרכזיותו בבסיס התאורתי של רעיון השכונה. למרות זאת ניתן עדיין לראות את סמניו בחשיבה על השכונה אצל ארגון ה-CIAM, לפחות בתחילת דרכו, במיוחד במגמה שאפיינה את הפגישות הראשונות של הארגון והתבטאה בדגש על שמירת ה־ע׳־לות הניהולית-כלכלית כחלק מתפיסת העיר הפונקציונלית. עם כך חשיבות השיקולים הכלכליים הולכת ומתעמעמת בפגישות מאוחרות יותר של הארגון.
נראה כי ככל שהדיון התאורתי עובר מדגש הניתן למושאים החיצוניים למשמעות הארכיטקטונית-תכנוגית, אל דגש הניתן למושאים הנובעים מעצם ההתיחסות של התכנון לעצמו, כנושא בפועל, יורדת חשיבותו של מוטיב הניהול. כך נושאי הענין שמביאים עמם אנשי 10 Team גורמים להעלמותו כמעט כליל מסף הדיון. נראה כי העלמותו של מוטיב זה ברובד התאורתי מציינת שינויים מהותיים בהתכוונות המקצועית בתחום התכנון והארכיטקטורה. ניתן לזהות שינויים אלה בכיוון היחודי אשר נוטל על עצמו הארכיטקט-מתכנן כתחום התמחות וכן באופן שבו מוגדרים גבולות עיסוקו. דבר זה מאופיין אולי יותר מכל בנתק הגדל בין הארכיטקטורה מחד והתכנון מאידך ובהתבדלותם המקצועית של מספר ניכר של תחומים נלווים לארכיטקטורה וכיגוגם כתחומי התמחות יחודיים (כגון קונסטרוקציה, ניהול הבניה, חומרים ותכנון מערכות שונות כגון חשמל, מים וכדי).
התמקדות גוברת והולכת במנגנוני היצירה של המקצוע מסמנת את הגברת מודעות התחום אל עצמו, עד כדי התרכזות מוחלטת בעשיה
- (vidier, 1978) הארכיטקטונית - ב״טיפולוגיה השלישית״
בהתכוונות מקצועית המתיחסת לעצמה בלבד. בכך יש משום
התעלמות מכוונת ממרחב משמעויות נוסף, הכולל בין השאר גם את שתי הטיפולוגיות האחרות כפי שמגדיר אותך vidier, דהיינו שימוש ואידאולוגיה חברתית.
על כן, אם נכלול את מוטיב הניהול בתוך הקטגוריה של שימוש, בהיותו ביסודו בעל התכוונות פונקציונלית, נראה כי עם גבור ההתעלמות מטיפולוגיה זו, חדל מוטיב הניהול להיות רלוונטי כחלק מההתמודדות הארכיטקטונית-תכנונית. אך למעשה, אולי על שום התכוונותו הישומית ודרישותיו להגדרת תכליות מדויקות בצורה עינינית, נשאר מוטיב זה בשולי הרובד התאורתי עוד זמן רב לפני העלמות שאר ההיבטים הפונקציונלים מתחומי
הארכיטקטורה.
ב.	ריפוי
מוטיב הריפוי מתבלט כמוטיב מרכזי בסוף המאה ה-19 ותחילת המאה העשרים כגלגולה של מסורת חשיבה הרואה בתכנון הפיזי מכשיר מתאים לישום רפורמה חברתית. כמוטיב מוביל ברעיון השכונה הוא מקבל דגש עם התחזקות ההכרה בפוטנציאל של מקצוע התכנון לשינוי חברתי ועמו זיהוי השכונה כמסגרת חברתית בעלת אפיונים פיזיים מובהקים.
עם כך הבטחון כי ניתן להשפיע באמצעות תכנון השכונה על אורחות החיים של תושביה וליצר עבורם מיקרו-קוסמום חברתי אידאלי הולך ומתבדה ככל שמתרבים מחקרים המצביעים על קשר מקרי ורופף בין תכנון פיזי ומציאות חברתית (1975 ,cooper, 1962 ,Gans ורבים אחרים). מתברר גם כי קשרים של קהילות עירוניות מבוססים לרוב, לא על מסגרות פיסיות, אלא על זיקה חברתית אינטרסנטית וכלכלית וכי בעיר המודרנית מפתח הפרט קשרים לא על בסים מקום אלא ביחס לכלל האפשרויות של המרחב
.(Greer, 1956, Webber, 1963,1964, Newman, 1981) העירוני
כמו כן מושמעת ביקורת נחרצת כנגד ניצול השכונה כאמצעי להתבדלות על רקע סטטוס חברתי, השתיכות אתנית או יכולת כלכלית (1948 ,Issacs).
יהד עם כך קיימת ביסודות התאורתיים של רעיון השכונה עד היום, אמונה בסיסית בשילוב המקודש של תכנון חברתי ופיזי. אמונה זו, כפי שבאה לידי ביטוי עכשווי בכתביו של Leon Krier למשל, מעידה על כך כי מוטיב הריפוי עדייו תקף.
כמוטיב תאורתי מרכזי מתבלט מוטיב הריפוי במיוחד בשנות העשרים והשלושים, בעיקר בכתיבתו של Mumford ובעבודתם
Clarence Perry, Clarence Stein המעשית והתאורתית של
ואחרים. דעיכתו היחסית של מוטיב הריפוי מתחילה בשנות השישים עם התפתחות מגמות מדעיות אשר מרחיבות את גבולות הידע בתחומי אדם־חברה ומבססות את ההיבט האנושי-חברתי במשמע הארכיטקטוני-תכנוני על תשתית נרחבת של מחקר אמפירי. כאמור, מוביל כיוון זה לספקנות גוברת והולכת בדבר הקשר האמיתי בין סביבה פיזית ומציאות חברתית. עם זאת ניתן לראות כי מעשית עד שנות השישים מיושמים פרויקטים לא מעטים אשר מבוססים על רעיון השכונה בהדגשת מוטיב הריפוי, כמו למשל תכנון של שכונות בערים חדשות באנגליה, בישראל ובמקומות אחרים.
ג.	רווחה
כמוטיב מרכזי ברעיון השכונה מתבלט מוטיב הרווחה בעיקר בהדגשת השכונה כיחידה פונקציונלית, כפי שבאה לידי ביטוי עוד בתכנון אזורי מגורים בסוף המאה ה-19. עם כך, לפיתוח תאורתי נרחב מגיע מוטיב זה עם יצירת שכונות המגורים לפועלים (במיוחד ה-sied1ungen בגרמניה), אשר הבליטו את חשיבותם של איכויות סביבתיות, בעיקר בישום של תנאים היגיינים וסניטרים עדכניים, להבטחת רווחה פיזית.
עם העמקת המודעות והיכולת הטכנולוגית-מדעית, מתפתח היבט זה לכלל עקרון תכנוני מנחה. כך כבר בפגישות הראשונות של ארגון ה-CIAM, בשנות השלושים, מורחב עקרון זה לכלל תאוריה עירונית מגובשת. עיקר תרומתו של הארגון בכיוון זה הוא בביסוס הרעיון של השכונה כסביבת מגורים בעלת התמחות
פונקציונלית יהודית ומובהקת המושתתת על סיפוק תנאי מחיה (פיזיים) אופטימליים, בעיקר במובן של בריאות ונוחות. בפעילות זו מגיע מוטיב הרווחה ברעיון השכונה לכלל פיתוחו התאורתי החשוב ביותר ולכלל מרכזיות.
עם הפניית תשומת הלב אל היבטים אנושיים־פסיכולוגים כגושאיה העיקריים של ההתמודדות הארכיטקטונית-תכנונית ועם התגברות המגמה למודעות עצמית של העשיה המקצועית, אשר הובילה להסטת העניו מהיצירה התכנונית וצרכניה אל כלל הדינמיקה של פעולת התכנון, נחלשת חשיבותו של מוטיב הרווחה. יחד עם כך, כחלק מתפיסת התכנון כמכשיר להבטחת רווחה פיזית, הוא לא נעלם כליל מרעיון השכונה עד היום, אם כי ביטויו ניכר בעיקר ברובד הישומי.
ד.	קשר
נושא ההשתיכות האנושית (human association), כפי שמתבטא במוטיב הקשר, הופך למוטיב מרכזי ברעיון השכונה, במקביל להתפתחות הדגש האנושי-פסיכולוגי בתכנון ובד בבד עם שינוי המודעות לתהליך התכנון, המוביל מראייתו כאמצעי לראייתו כמטרה. השתנות דפוסים חברתיים במקביל לשינויים העוברים על העיר והתפתחות תחומי ידע המובילים להכרה במורכבות הטמונה במקצוע התכנון בכלל ובתכנון העיר בפרט, מובילים לפתוח מבנה שכונה המוגדר תכנונית מכח זהותו כישות אנושית אוניברסלית. זיהוי של מדרג קשרים בין־אישיים בחברה האנושית, המוביל מהמשפחה הגרעינית ועד העיר, מקנה לשכונה זהות כתת-מערכת גמישה בתוך המבנה העירוני. כאמור, זהות זו מבוססת על הכרה במורכבות החברה האנושית והרצון לייצר מורכבות זהה גם בתוך מערכות עירוניות מודרניות.
שאלת ההשתיכות האנושית במרחב העירוני עולה אל סף הדיון לאחר מלחמת העולם השניה, עם התרחבות והעמקת השיח הארכיטקטוני כפי שמתבטא בפגישות המאוחרות של ארגון ה-CIAM ובהשפעתם הניכרת של אנשי 10 Team. התרחבות הדיון
במתודולוגיה של תהליכי התכנון וחשיבותו העולה של ההיבט העיצובי ביצירת הסביבה העירונית, המתפתחים בשנות החמישים, מעלים למרכז הדיון ברעיון השכונה את מוטיב הקשר האנושי, כפי שהוא מתפרש כביטוי לגמישות ומורכבות התהליכים. נראה כי במידה לא מבוטלת ממשיך מוטיב זה להתקים ברעיון השכונה גם היום, אם כי חשיבותו הבלעדית מתעמעמת עם עלייתם של מוטיבים אחרים.
ה.	סדר
מוטיב הסדר מגיע לביטוי מרכזי ברעיון השכונה עם התפתחות התאור״ה המערכתית והקיברםם׳up ר׳ציברדם ככלי חשיבה בפיתוח מתדולוגיה לתכנון מערכות עירוניות. גישות אלה איפשרו להגיע לרמות חדשות של עיון והפשטה ונתנו לרעיון השכונה מימד תאורתי נוסף. כך הובהר למשל כי הגדרתה של השכונה, כמבנה רב משתנים בתוך מערכת עירונית רבת משתנים, היא מורכבת מאד ועל כן לא ניתן עוד להתיחס אל השכונה כיצירה במימד תכנוני יחיד.
החיפוש אחר אמצעי חשיבה חדשים ועיבוד גישות מורכבות לביצוע תהליכי תכנון הוביל להגדרה של שכונה על פי מספר רב של מדדים אשר איפשר את ביטויה במספר רב של מימדי תכנון. כך הופכת ישות השכונה לרב משמעית והיא מופיעה ברמות עיר שונות תוך שמירת זיקתה למערכות רבות ככל האפשר ולמגוון של יחסי גומלין.
למעשה מעלה מוטיב הסדר העירוני לדיון את עצם שאלת קיומה של השכונה כיחידה מוגדרת בעיר. נראה כי מוטיב זה, המקבל את ביטויו הבראשיתי עוד בנושאים שהעלו אנשי 10 Team אל סף הדיון, מגיע לביטוי מלא בשנות השבעים, בעיקר כפי שהוא מופיע בעבודתו של Christopher Alexander. חשיבותו של מוטיב זה, בעיקר באופן שבו איפשר את יצירתן של הגדרות תאורתיות חדשות לרעיון השכונה, מוכיחה כי למעשה הוא קיים ועומד עד הי ום.
j	- 201 -
ר. זהות	J
5
הפרספקטיבה הפסיכולוגית-סביבתית, כפי שמתבטאת במוטיב הזהות	;
וכפי שהיא מתפרשת מההיבט הסוביקטיבי של שאלת התכנון, עולה	■
אל הזירה בשנות השבעים. עליתו של מוטיב זה ברעיון השכונה	]
מבטאת את השפעתן הגוברת של מספר מגמות מדעיות בתחום אדם-
חברה המתרחבות אל תחומי התכנון הפיזי. עיקר מטרתן של	j
מגמות אלה להרחיב את הידע על מערך יחסי הגומלין בין האדם לבין סביבתו הפיזית כאמצעי לשיפור איכות החיים.	ן
ר
הדגש הסוביקטיבי בהבנת הסביבה הפיזית ודרכי התהוותה, מוביל
בין השאר לנסיון לראות את השכונה מנקודת הראות של המשתמשים	י
בה, כסביבת מגורים נחווית. בהתאם לכך עולה החשיבות הניתנת	j
בפיתוח רעיון השכונה לנושאים כגון תפיסה (perception), הכרה (cognition) והערכה (evaluation), כמאמץ לפירוק, ניתוח והבנת מערכת יחסי הגומלין של האדם עם סביבתו. בהתאם לכך, יצירת השכונה כפועל יוצא מהצרכים ה״אמיתיים" של תושביה היא המטרה העיקרית. יחד עם כך, נראה כי מטרה נוספת, בלתי מפורשת אך מהותית, היא פיתוח קשר ומגע בין־אישי בין התושבים כתרומה לאיכות חייהם. בהתאם לכך נתפסת השכונה כסביבה חשובה ביותר לפיתוח זהות עצמית ושייכות חברתית.
כאמור, נראה כי מוטיב זה מקבל דגש עיקרי באמצע שנות השבעים אם כי יתכן וגיצגיו קיימים עוד בראשית שנות השישים עם התפתחות ההתכוונות הפסיכולוגית-מדעית בתכנון. מאחר והוא פורץ אל הזירה באופן די בלעדי וכיוון שהוא מעלה שאלות שאינן ברות בחינה ישירה, עדיין קשה להעריך את מידת חשיבותו היום, כעשרים שנה מאוחר יותר. יחד עם כך נראה כי מקומו, לפחות ברובד התאורתי שמור עדיין.
ז.	מעורבות
מוטיב המעורבות מבטא הלכי רוח עמוקים הטבועים בעצם ההתמודדות התכנונית בכלל וההתמודדות עם נושא השכונה בפרט. כפי שכבר הוזכר, נושאים של מעורבות ושיתוף הציבור בתכנון
מופיעים עוד בהתיחסותו טל Petrick Geddes אל בעיות תכנון העיר בתחילת המאה. יחד עם כך, מגיעים נושאים אלה למלוא גיבושם התאורתי רק בשנות השישים, עם הכנסו הנמרצת של ההיבט הפוליטי אל רחבת הדיון התכגוגי-ארכיטקטוני. מודעות למשמעותו הפוליטית של תהליך התכנון, כפי שהיא מתבטאת בהתיחסות אל מכלול הפעילויות כהתמודדות בין כוחות בחברה, איפשרה לבחון גם את רעיון השכונה במשמעו הפוליטי. מכאן נובעת ההכרה בחשיבותו של רעיון זה כאמצעי לחלוקת כוחות צודקת, להבטחת התמודדות הוגנת בין כלל המשתתפים בתהליך התכנון ולשימוש גאות בתוצריו.
כאמור, נראה כי מרכזיותו של מוטיב המעורבות הגיעה לשיאה בשנות השישים, בהתאמה למגמות חברתיות ותרבותיות ול״רוח הזמן". יחד עם כך, למרות חשיבותו של הנושא, נראה כי הוא נחלש מאוד לקראת שנות השמונים, עם הסטת תשומת הלב מעיסוק בתוכן אל עיסוק מוגבר בפרוצדורות ובמבנה. מגמה זו, המפנה את שאלות המהות (מה ולמה) לשאלות של צורה (איך וכיצד) מסמנת התמקדות בפיתוח המודעות העצמית כבסיס העשיה. יחד עם כך, יתכן שבטיפול בהיבטי רעיון השכונה המקורבים יותר לתחום התכנון הלא פיזי מוטיב המעורבות עדיין תקף (כך למשל בנושאים של שיקום שכונות).
ח.	משמעות
עלית קרנו של מוטיב המשמעות מתרחשת תוך מודעות לסביבה תרבותית, השפעה של מערכות תקשורת ומידע וכן עירנות להתפתחויות ידע, בעיקר בתחומים העוסקים בחקר תרבויות (אנטרופולוגיה, ארכאולוגיה, היסטוריה) ובמדעי הרוח (ספרות, בלשנות, פילוסופיה). עם כך, תפיסת העיר כמערכת תקשורת אשר תפקידה לשמר רצף תרבותי-היסטורי מתפתחת עוד בשנות השישים (למשל בעבודתו של Aldo van Eyck), בעיקר כריאקציה למציאות עירונית אשר נוצרת בהשפעת תאורית העיר הפונקציונלית. השפעה נוספת הינה הביקורת הנאו-מרכסיסטית המקשרת מציאות עירונית עגומה זו עם תחלואי הכלכלה הקפיטליסטית (למשל בעבודתו של
Manfredo Tafuri). התפכחות זו מובילה לחיפוש אחר "מבני העומק" בעיר בדמות מערכות אשר יבטאו אמת וטוהר בתכנונה. על רקע זה מתגבש הביטוי הסמיוטי, כפי שהוא מתבטא במוטיב המשמעות ברעיון השכונה בשלהי שנות השבעים.
מוטיב זה ברעיון השכונה משתלב במגמה מקצועית כללית, החותרת לגילוי משמעויות תרבותיות-היסטוריות בעיר. מגמה זו גורסת מיקום של החלטות תכנוניות לא בחלל ריק, בבחינת יש מאין, אלא על ציר זמן המחבר באופן מודע בין העבר לעתיד. בהתאם לכך מונע רעיון השכונה מכמיהה אל איכויות פגמנולוגיות הנובעות מתכנון כיצירת זהות ומשמעות כפרי של קשר היסטורי הנוצר בין מקום, בין תושביו ובין יצירתם התרבותית.
במקביל הולכים ונעלמים המוטיבים המקשרים את רעיון השכונה ישירות להיבטיו התפקודיים־שימושיים, כגון מוטיב הרווחה והניהול (אם כי יתכן כי מוטיב הניהול מקבל בהקשרה של הביקורת הנאו-מרכסיסטית מימד חדש). למרות נסיון לקשור את רעיון השכונה למודל תכנון 'היסטורי (רובע המגורים, כפי שמוצע על ידי Leon Krier) יש לראות במרכזיות הכמיהה לביטוי סמיוטי, כפי שמופיע אצל אחרים (בעיקר אצל Aldo Rossi) ביטוי לגלגול נוסף של רעיון השכונה בדיון על עצם מהותו. דיון זה בוחר כנושא את הרעיון עצמו ולא עוד את מושאיו
החיצוניים.
ט.	סיכום הופעה והעלמות טל מוטיבים
על מנת לסכם נסיון ראשוני זה, לשרטט בסקיצה כללית את הופעתם והעלמותם של מוטיבים ברעיון השכונה וכן את מידת החשיבות שהם מקבלים לאורך זמן, אנסה לתאר את גלגוליו ותהפוכותיו של רעיון השכונה ברובד התאורתי, באופן גראפי.
תרשים מס. 6.1 עורך בצורה טבלאית את כלל החומר הנחקר בעבודה זו (לא רק את המדגם אשר הוצג בפרקים הקודמים). חומר זה בוחן את אפיון רעיון השכונה כפי שמופיע אצל מספר
ארכיטקטים, מתכננים ותאורתיקנים. האפיון מסתמך על ניתוח הביטוי אשר ניתן לרעיון השכונה בכתובים והוא מוצג ע״י ציון המוטיבים המודגשים ברעיון, כפי שזוהה בכתובים שנסקרו. ההדגשה ניתנה לשלושה מוטיבים בלבד בכל עבודה. מוטיבים אלה אובחנו כחשובים ביותר והוצגו בטבלה על פי סדר חשיבותם.
ראוי לציין כי התרשים מהווה ריכוז של חומר חקירה אשר נאסף בעיון ראשוני בכתובים, טרם שהוחלט על המדגם אשר הוצג בחלקו הראשון של פרק זה. בהתאם לכך לא נכלל חומר זה בחיבור, הוא מהווה חומר רקע לדיון ותמציתו מופיעה כנספח לחיבור (נספח
מספר 1).
תרשימים מם. 6.2 ו- 6.3, מהווים נסיון לבטא את נושא ההופעה וההעלמות של מוטיבים לאורך זמן. כמובן שהבעיתיות בסוג זה של הצגה נובעת בעיקר מאיכותו הדו מימדית של התרשים, אשר אינה מאפשרת להראות את מכלול מימדיו והקשריו הסבוכים של הביטוי התאורתי של רעיון השכונה. הדינמיקה הפנימית בין המוטיבים השונים ורב גווניותם אינה באה איפוא לידי ביטוי מספק. אי לכך יש להתיחס אל תרשימים אלה כנסיונות חלקיים בלבד לביטוי מורכבות נושא המחקר, כפי שעולה מתיאור ההופעה וההעלמות של מוטיבים ברעיון השכונה.
תרשים מס. 6.2 מראה את מסלול הופעתם והעלמותם של המוטיבים כפי שתוארו לעיל (בדיון בהופעה ובהעלמות של מוטיבים 6.1.3.2 א-ח) על בסיס הזמן מחד וחשיבות המוטיב מאידך.
תרשים מם. 6.3 מתווה את השתנות הדגשים ברעיון השכונה (תוך יצוג כלל החומר הנחקר) על רשת של שתי קורדינאטות: הזמן והמוטיבים. בהתאם לכך מצוינים בתרשים הגופים העיוניים אשר נדונו בתחילתו של פרק זה וכן דמויות בודדות אשר גישתם לגבי רעיון השכונה הוצגה בנספח מספר 1 וכן בתרשים מס. 6.1. ה״ענן" הגלי המופיע בתרשים מציין באופן הכללי ביותר את גלגוליו של רעיון השכונה ברובד התאורתי. עם כך יש להתיחס ליצוג זה תוך בחינת ההסתיגויות כפי שמובאות בסיכום הכללי של פרק זה.
6.1.4 סיכום - תמורות במרכזיות המוטיבים
מספר מוטיבים, אשר הוגדרו לצורך חקירה זו כחשובים ביותר, נסקרו, כפי שהם מופיעים בכתובים. סקירה זו נועדה לזהות, לתאר ולהסביר את המוטיבים ואת מקומם ברעיון בדרך של הדגמתם, לא לכשעצמם כנושאים אבסטרקטיים, אלא כפי שהם מהווים חלק מכלל השיח והעשיה האדריכלית-תכנוגית. בהתאם לכך תואר כל מוטיב כפי שהוא בא לידי ביטוי בכתביו של גוף עיוני יחודי אשר הוא מחד מרכזי וחשוב בכלל התאוריה בתכנון ובארכיטקטורה בני זמננו ומאידך הוא מרכזי וחשוב בזמנו הוא, כיוון שהוא מאפיין מגמות ונטיות רווחות.
ההנחה היתה כי דרך ביייויר המודגש של מוטיב מסוים ברעיון השכונה, כפי שזה מופיע בכתבים של גוף עיוני יחודי, ניתן לאפיין את הרעיון לזמנו. כלומר, מוטיב מודגש מאיר את כלל הרעיון באור יחודי ובהתאם להקשרו של הרעיון לגוף העיוני יכולה הארה יחודית זו להחשב כאופיינית וכרווחת לזמן ספציפי. לפיכך מרכזיותו והדגשתו של מוטיב, כפי שמופיעים בתאוריה של גוף עיוני שהוא מרכזי וחשוב, הינה אות להיות המוטיב מרכזי וחשוב לזמנו.
איתור מרכזיותם של המוטיבים בגופים העיוניים ואיתור מיקומם של גופים עיוניים אלה ברצף התפתחות התאוריה בתכנון ובארכיטקטורה, איפשר להראות את מקומם היחסי של המוטיבים ברצף התפתחותו של הרעיון. בהתאם לכך שורטט "מהלך חייו" של כל מוטיב בנסיון לאתר לא רק את מידת מרכזיותו אלא גם את דרכו "אל הפסגה וממנה". כלומר, עבור כל מוטיב הותווה נתיב הופעה, מרכזיות והעלמות, כל זאת בהתאמה לזמן.
כמו כן אובחנה מערכת יחסי גומלין בין המוטיבים, כפי שהיא מתבטאת בתהליך שבו עובר הדגש ברעיון ממוטיב למוטיב (על סמך יצוגו בגוף העיוני כמוסבר לעיל). כלומר אובחן אופן התיחסות המוטיבים זה אל זה: כיצד הם צומחים זה מזה, עומדים זה בניגוד לזה או מתפתחים זה בחפיפה עם זה. באופן זה נבחנה מהותו המשתנה של רעיון השכונה, כפועל יוצא מן הדינמיקה
הפנימית המתקיימת בין המוטיבים החשובים והעיקריים בו.
נסיון זה, למרות שבעיקרו מבוסס על אבחנות כלליות למדי וכן על קביעות שהן ברובן סוביקטיביות ביותר (במיוחד לגבי מידת מרכזיותו של מוטיב מסוים בתאוריה מסוימת כמוסבר לעיל), מורה כי ניתן לתאר את מהותו של רעיון השכונה בתכנון, לפחות ברובד התאורתי (ואולי אפילו את מקומה של השכונה בתאוריות עירוניות), כפועל יוצא מאיתור מקומם היחסי של המוטיבים ברעיון. כי על כן רעיון השכונה (בביטויו ברובד התאורתי), מקבל צביון יחודי בהתאם לדגש המשתנה הניתן לתכנים האידאיים המרכיבים אותו.
6.2 סיכום
כפועל יוצא ממטרות חלק זה של המחקר אשר ביקשו לבחון את תהליכי ההתגבשות וההשתנות של רעיון השכונה כפי שהם מתבטאים במשמעות היחודית אשר מקבל הרעיון כאידאל, התמקדה חקירת המוטיבים של הרעיון בחלק זה, ברובד התאורתי בלבד. בהתאם לכך נבחן הדגש המשתנה אשר ניתן למוטיבים השונים בכתובים, רק כביטוי של רעיון השכונה ברובד התאורתי, כלומר רק כפי שהוא משתמע מכתיבה עיונית העוסקת בתיאור ובהסבר הרעיון כתהליך של התאמתו הכללית לעשיה.
כאמור לעיל, בסיס לחקירה כפי שנערכה, היוותה ההנחה כי לכל מוטיב ברעיון השכונה רצף חיים משלו, המתבטא בתקופת הבשלה, במרכזיות ובירידה וכי תנודות העליה והירידה ומרכזיותם של המוטיבים השונים הן המכוננת את גלגוליו של רעיון השכונה. בהתאם לכך נראה היה כי ניתן, באופן כללי ביותר, לראות את רצף חייו של כל מוטיב ברעיון השכונה כמבנה של גל. כך, אם גבחון את תנודותיו של גל זה כפי שבאות לידי ביטוי בכל רובדיו של הרעיון (תאורתי, מרשמי וישומי), קרוב לודאי שנגלה כי הביטוי ברובד התאורתי מציין את שיפוליו הבראשיתיים של הגל. עם התבססותו של המוטיב ברובדים המרשמי והישומי הרי שחלקו בכלל רעיון השכונה הוא החשוב ביותר והוא
נמצא במלוא עוצמת השפעתו. משך עוצמת השפעתו מקנה לגל את גובהו ורוחבו. יתכן עם כך כי בד בבד עולה כבר חשיבותו של מוטיב אחר (או מספר מוטיבים אחרים). כך עם ירידתו של מוטיב אחד עולה חשיבותו של מוטיב אחר. אם כך, הזיקה ויחסי הגומלין בין המוטיבים השונים הם המכוונים את גלגלוליו של רעיון השכונה לאורך זמן.
יחד עם כך, כאמור, מטרתה של החקירה בחלק זה של העבודה היתה לבחון את רעיון השכונה במשמעו האידאי, כביטוי עיוני (ולא כביטוי מרשמי או ישומי) במובן של כמיהה למימושו של אידאל יחודי (או קבוצה של אידאלים). משום כך התרכזה החקירה בתאור המוטיבים של הרעיון כפי שמתבטאים ברובד התאורתי בלבד. על כן גם מתיחסת ההנחה ריבר מרכזיותם של המרטיבים־ השונים ואימותה אך ורק לרובד התאורתי. כמו כן, גם בדיקת הזיקה בין המוטיבים השונים וההשפעות ההדדיות בינהם אינה יכולה להעשות במסגרת זו, אלא בהקשרם לרובד התאורתי.
כך, למרות כי ניתן להניח כי קיימת השפעה של מוטיב המופיע מוקדם על מוטיב המופיע מאוחר יותר וכן השפעה של מוטיב המופיע ברובד אחד על מוטיב המופיע ברובד אחר, אין בעבודה זו התיחסות ישירה להשפעות אלה וכל מוטיב נסקר פחות או יותר באופן בלעדי. זאת משום שההנחה בדבר הקשרים בין המוטיבים מתיחסת למלוא ביטויים בכל הרובדים, דבר שלא נבחן במחקר זה.
יחד עם כך, נראה כי ב״חקירה רוחבית" של רצף חייו של מוטיב, כלומר חקירה הסוקרת את מלוא התפתחותו של מוטיב בכל הרבדים, טמונות לא מעט אפשרויות להבנת הגל השלם של המוטיב כפי שהוא מבטא את הקשריו אל מוטיבים אחרים. מתוך כך ניתן גם להבין את מלוא גלגוליו של רעיון השכונה, כפי שבאים לידי ביטוי במכלול הרובדים. למרות שחקירה כזו לא התאפשרה במסגרת מחקר זה, נראה כי ניתן לשרטט בקווים כלליים ביותר סוג כזה של חקירה תוך תיאור "אורח חייו" של מוטיב אחד בלבד, מוטיב הניהול, כפי שבא לידי ביטוי בכתיבתו של Howard על עיר הגנים וכפי שהתבטא בפיתוח מודל האגף כחלק מעיר הגנים. נראה כי לצורך ההדגמה, בחירתו של מוטיב אשר הופיע מוקדם יחסית
ברעיון השכונה מאפשרת לבחון אותו בפרספקטיבה היסטורית ולהתבסס על חומר תאורי ומחקרי הקיים בהיקף די נרחב.
עם כך, כאמור, הדיון להלן היגר בגדר הדגמה בלבד ראינו מהווה מחקר מעמיק או מקיף. ניתנת בו אך ורק התוויה כללית מאוד המאפשרת להדגים את כוונת המונח "חקירה רוחבית".
6.2.1	הדגמת ״חקירה רוחבית״ - מוטיב הניהול
מוטיב הניהול, הבולט כמוטיב מוביל ברעיון השכונה בתחילת המאה, בא לידי ביטוי באופן מודגש ביותר בכתיבתו של Ebenezer Howard. יחד עם כך נראה כי מוטיב זה אופייני למדי לכלל הפעילות התכנוגית של שנים אלו, בטרם מתפתחת מערכת תכנון מוסדית וממוסדת, כאשר מרבית הפעילות התכנוגית מיועדת
ניתן על כן לראות .(Hall, 1988, p. 47-135) לשוק הפרטי
כיצד התמקדות בשאלות ניהול, בעיקר ניהול משאבים, מתפתחת בתחום התכנון כפועל יוצא מחשיבותו העולה של הצורך בארגון קרקעי ופיננסי, כפי שזה מתבטא בפעילות תכנונית בתוך מערכת פיתוח פרטית הפועלת ללא תמיכה של מערכות ממשלתיות. כתיבתו של Howard מבטאה היטב את חשיבותו של הנושא ולמעשה רוב המאמץ ההסברתי שלו סובב על הנסיון לבסס מערכת יעילה של ניהול קרקעי ופיננסי תוך התאמתה של מערכת זו לפיתוח בשוק הפרטי.
המטרות היסודיות בפיתוח עיר הגנים עליהן מצהיר Howard, חותרות להשגת יתרונות כלכליים, חברתיים וסניטריים הנובעים
.(Howard, 1898,	1985, p. 69) מבעלות שיתופית על משאבים
בהתאם לכך מופנה מירב כח התיאור, ההסבר והצידוק לבירור נקודת השותפות בנכסים, כבסיס להתחיבויות הפרטיות אך גם כמקור ליתרונות החברתיים והסביבתיים.
נושא זה של שותפות בנכסים הינו גם הבסיס לרעיון של פיתוח אינקרמגטלי כצורה יעילה וכדאית לארגון מבנה העיר, לניהול הקמתה וכן לניהולה לאחר מכן. בהתאם לכך מהווה רעיון זה
בסיס לפיתוח מודל האגף כשכונה בעיר הגנים. מכאן נובע כי המוטיב המרכזי בפיתוח רעיון השכונה (וכן רעיון העיר והאזור) אצל Howard הינו מוטיב הניהול כצורה של ארגון יעיל וכדאי של כלל המשאבים.
מודל השכונה אשר מציע Howard, המבוסס על מבנה של אגף בעיר, קשור במקרה זה ישירות לכתיבתו התאורתית. הוא מופיע במשולב עם פיתוח כלל הרעיונות התאורתיים של עיר הגנים בספר Garden cities of Tomorrow, בו מוצגת השכונה כרעיון אידאי וכמרשם לתכנון כאחד. מבחינה זאת ניתן לראות כי מרכזיות מוטיב הניהול ברובד התאורתי של רעיון השכונה, כאידאל, חופף למרכזיותו ברובד המרשמי, כמודל.
כך, הן כתיבתו העיונית והן פעילותו הציבורית של Howard בתחילת המאה מביאים לפיתוחו ולאימוצו של עקרון עיר הגנים כרעיון תכנוני מוביל ובמקביל מקבל גם רעיון האגף (ward), כפי שמופיע בעיר הגנים, חשיפה. כך ניתן לראות, כיצד עקרונות כגון מיקום בית הספר במרכז השכונה, תחימת גבולות השכונה על ידי כבישים ויצירת מכלול עירוני כמערכת של שכונות נבדלות, משפיעים על פתרונות תכנון שכונתיים מאוחרים י ותר.
עם כן, נראה כי בנייתן של מספר ערי גנים, השומרות פחות או יותר על טוהר רעיונותיו העירוניים של Howard, הינה כמעט משנית להתפתחותן של שכונות גנים, המשתמשות בעקרונות המודל הכלל עירוני ולא במודל האגף, כקווים מנחים (הפרדה של ירק בין שכונות, מירכוז מבני ציבור, הוצאת תעשיה אל מחוץ לגבולות השכונה וכיוב,). כי על כן שכונות אלו מפותחות בהתאם לעקרונות עיר הגנים, אך בסטיה גדולה ולעתים אף בניגוד מוחלט לרעיונותיו החשובים ביותר של Howard (ניתן ללמוד נושא זה ממספר מחקרים העוסקים בישום רעיונות עיר הגנים, למשל מחקרו המקיף של Pepper הבוחן את מורשת עיר הגנים בתכנון, 1978 ,Pepper).
על סמך בחינת החומר, ניתן לקבוע כי ברובד הישומי מוטיב
הניהול (גם אם לא באופן בלעדי) הינו בעל חשיבות רבה לפחות עד שנות הארבעים (אפילו בכתיבתו של clarence stein וכמובן אצל Mumford, בולט עדיין מוטיב זה בחשיבותו). כי על כן בחינה כרונולוגית של הנושא מורה כי למרות פיתוח תאוריית עיר הגנים ואיתה פיתוח מודל השכונה כאגף כבר בתחילת המאה, זוכה רעיון עיר/שכונת הגנים לפריחה ולעניו מירבי, רק בשנות העשרים והשלושים. לקראת סוף שנות החמישים השפעתו התאורתית דועכת ומפותחות אלטרנטיבות חדשות, המייצגות נושאי עגין, ידע ומודעות תרבותית-אינטלקטואלית שונים.
במשנתו של Howard מופיעים בבירור גם מוטיבים אחרים, בינהם בולטים מוטיב הריפוי ומוטיב הרווחה. הם אינם מרכזיים, אך הם נעשים חשובים יותר	ויותר.	על כן ניתן לקבוע	כי בד בבד
עם ירידת קרנו של	מוטיב	הניהול,	עולה קרנו של	מוטיב
הריפוי, בעיקר כפי שמתבטא בעקרון יחידת השכנות ומוטיב הרווחה כפי שמתבטא	בעיקר	בפעילות	ה~CIAM.	רעיון	יחידת
השכנות, המתפתח ברובד	התאורתי בשנות	העשרים,	מקבל	תנופה
ברובד המרשמי כמודל עם פירסום רוחותיו של Perry בתחילת שנות השלושים. הרעיון, כעקרון תכנוני, מגיע לשיא פריחתו ברובד הישומי בשנות השישים עם בנייתן של ערים חדשות המשתמשות ברעיון זה כבסיס לפיתוחן. רעיון השכונה התאית המופרדת מהעיר כמבנה יחודי מופיעה באופן מובהק אצל אנשי ה-ciam ובעיקר בתוכניות ערים אצל Le Corbusier (יחד עם כך היא ניתנת לאיתור עוד אצל .(Garnier
מתוך סקירה קצרה זו, ברור כי פיתוח המוטיבים ברעיון הינו מורכב ביותר. כמו כן נראה כי קיים רצף במספר רובדים בין המוטיבים, כי על כן רעיונות אינם מתהווים בריק תאורתי במוחו המיוסר של המתכנן, ללא זיקה להקשרים של מציאות או תוך התעלמות מידיעת תקדימים תכנוגיים. דוגמא נחרצת לכך
1902 ,1898) הנותן פירוט מדויק) Howard הינו דוקא המסמך של
של כלל ההשפעות מסוגים שוגים עליו ועל עבודתו. באופן דומה ניתן לראות כיצד עקרון יחידת השכנות נסמך באופן בולט על רעיונותיו של Howard, למשל בנושא מיקום בית הספר. אם כי, גם הקשר תרבותי-אינטלקטואלי עדכני ומודעות לידע ולהלכי רוח
חשובים כאן לא פחות. כפי שמדגיש זאת Herbert, היו רעיונות אלה אופיינים לתקופה והם באים לידי ביטוי מובהק קודם לניסוחם על ידי Perry אצל מספר סוציולוגים ואנשי חינוך
.(Herbert, 1963)
כאמור, סוג זה של חקירה אינו מעינינו של מחקר זה, אשר שם לו למטרה לבחון את התפתחות רעיון השכונה כנושא עיוני רחב טווח וכפי שהוא מתבטא בהתמודדות תכנונית בעיקר ברובד התאורתי. בהתאם לכך נבחנים גלגוליו של רעיון השכונה אך ורק כפי שהם מתבטאים בכתיבה תאורתית על העיר ובהתאמה לכך גם בזיקה לפיתוח תאורתי של מודלים של שכונה כחלקי עיר. על כן יש לראות בתרשים המבטא את גלגוליו של רעיון השכונה בתכנון ותרשים מס. 6.3) ביטוי לדינמיקה של גלגוליו של רעיון השכונה, כפועל ׳וצא מהמתנות הדגשים של המוטיבים השונים לאורך זמן, אך ורק ברובד התאורתי.
הדיון בפרק הבא יסקור את הקשריו של הרובד התאורתי אל הרובד המרשמי, כפי שבאים לידי ביטוי בפיתוח מודלים תאורתיים של שכונות בהשפעתם של דגשים יחודיים ברעיון (המוטיבים). הדיון יהווה את המשכו של פרק זה מאחר והוא מציג את פיתוח רעיון השכונה, כפי שמורכב ממספר התכוונויות אידאיות שונות (המוטיבים), אך כפי שהוא מתאר ומסביר את השימוש בשכונה כדגם מומלץ לפעולה התכנונית.
פרק 8 יחזיר את הדיון אל הרובד התאורתי ויבחון את מכלול פרשנות רעיון השכונה בתחום המשמע הארכיטקטוני-תכגוני, כהתאמה של הרעיון לעשיה לא במובן של הנחיה אלא במובן של הסבר וצידוק העשיה.
פרק 9 יקשור את הממצאים של פרק זה, לגבי התווית גלגוליו של רעיון השכונה בעזרת המוטיבים השונים, עם ממצאי פרק 8 ויתווה מבנה רחב ומעמיק יותר לתיאור והסבר גלגוליו של רעיון השכונה.
7.	השכונה כמודל
7.1	הקדמה
פרק זה בוחן את משמעותם של המוטיבים של רעיון השכונה, אשר זוהו בפרקים קודמים, כפי שבאים לידי ביטוי ברובד המרשמי. בהתאם לכך נבחנים מספר מודלים אידאיים של שכונות, תוך שנבחנת מהותם היחודית בזיקה לדגשים האידאיים כפי שמופיעים ברעיון השכונה. מתוך כך מתברר כיצד המודלים מתיחסים להתכוונות האידאית וכיצד, בהתאמה לקוויה המנחים, הם מעובדים לכלל דגמים מומלצים לפעילולת התכנונית.
הדיון סוקר שמונה תאוריות לתכנון עיר, מהחשובות והידועות יותר בספרות, תוך תיאור הקטעים אשר, בהתאם להגדרות שפותחו בעבודה זו, משמשים כמודלים של שכונות. מודלים אלו נבחנים כחלק מהתאוריות, תוך נסיון לעמוד על מקורותיהם האידאיים בהקשרם אל שמונת המוטיבים המתווים את מבנה העבודה וכמובן בהתאמה לדגשים שמקבלים מוטיבים אלה ברעיון השכונה ברובד התאורתי.
7.2	הצגת הבעיה
מודל של שכונה הוא מבנה עיוני הנותן פירוש קונקרטי לרעיון אבסטרקטי של שכונה. למודל אופי נורמטיבי במובן של הדגמת הדרך (הפרוצדורה) והתווית קווי היסוד לפעולה לצורך השגת תכליות. כלומר דרך המודל מועבר דגש הדיון מסוגיות ה״למה" וה״מדוע" (למה, מדוע, לאיזה תכלית שכונה?) לסוגיות ה״כיצד" וה״איך" (כיצד, איך, איזה שכונה?). עם כך המודל אינו פיזי אלא תאורתי, כלומר הוא אינו מותאם למקום ולתנאים ספציפיים, אלא משמש כתיאור מרשמי של שכונה לצורך הדגמת הרעיון והצגתו כדגם מומלץ לפעולה התכנונית. בהתאם לכך מבסס הדיון ברובד זה את קיום השכונה כיצירה שלמה המהווה מרשם כללי (ולא ישומי ספציפי) התואם התכוונות אידאית.
כך ניתן לראות בתיאורים שונים בספרות, בהם מוצגת השכונה כמרשם לפעולה, מאגר של מודלים המבססים את השכונה כדגם תכנוני מומלץ. עם כך, לרוב קשה לראות במבנים עיוניים אלה תאוריות שלמות וכוללות ולרוב אלה קטעים מתאוריות לתכנוך ערים שלמות, המתווים את מקומה היחודי של השכונה (בהתאם להגדרתה בעבודה זו) בעיר.
תיאורים אלה מופיעים לא רק בתאוריות בנות זמננו. כי על כן, כפי שראינו בפרקים קודמים, תבנית השכונה, כתת-מבנה עירוני המשמש כאזור מגורים, מופיעה לאורך ההיסטוריה. עם כך, השימוש המודע בשכונה כישות תכנון עירונית עצמאית היגו חדש יחסית וניתך לזיהוי ברור בעדך מאמצע המאה ה-19. !!!תאם ניתך לזהות בתאוריות עיר בנות זמננו גישה תכנונית המציבה מודלים מובחנים של שכונות כמבנים עיוניים יחודיים המשמשים כאבני יסוד בתהליך תכנון העיר, אם ביצירת ערים חדשות ואם במסגרת הרחבה של ערים קיימות.
אך כמובן שמערך עירוני המבוסם על קיום תת-מבנה יחודי כשכונה אינו בלעדי וניתן לזהות גם ארגון עירוני אשר אינו משתמש בשכונה כיחידת יסוד עירונית. כך למשל ניתן להצביע על
המבוססת על Broadacre city-ל Frank Lloyd Wright הצעתו של
בית החווה (homestead) כמרכיב עירוני יסודי. גישה זו, הנובעת מאבסטרקציה קיצונית של המחשבה ואורח החיים האמריקאי, מדגישה את עליונותה של המשפחה כתת-מסגרת חברתית יחודית. על כן היא אינה מנסה ליצור מסגרות ביניים בין המשפחה ובין העיר או האזור והיא שוללת מכל וכל את הרעיון של הקבצת מספר משפחות למערך שכונתי (1945 ,1935 ,Wright).
גם הגישה הדקונסטרוקטיביסטית לתכנון העיר, למשל כפי שמתבטאת בעבודתו של Bernard Tschumi, מציעה אסטרטגית תכנון אורבני המתעלמת לחלוטין מהשכונה כתת-יחידה עירונית. כך, מתוך גישה השוללת מכל וכל קשר ישיר, או כל קשר שהוא, בין תהליך התכנון ובין הקשריו אל צרכים פונקציונלים או אל מטרות חברתיות והרואה בארכיטקטורה ערך ומטרה בפני עצמה,
נעלם לחלוטין מושג השכונה אם ככלי חברתי, אם כמכשיר ארגוני-ניהולי, אם כערך היסטורי ואם כאלמנט עיצובי. הגישה הדקונסטרוקטיביסטית יוצאת מנקודת מוצא הטוענת כי ניתך לארגן מבנה עירוני מורכב ללא צורך להשען על עקרונות תכנון מסורתיים כגון שימוש בקומפוזיציה, בהירארכיה או בסדר והיא מציעה את התכנון העירוני כבעיה מופשטת לחלוטין בעלת הקשרים
.(Tschumi, 1987, p. 7) אזוטריים
עם כך, רבות יותר הן הגישות התאורתיות לתכנון העיר אשר רואות בשכונה יחידה עירונית חשובה ומשתמשות ביחידה זו לצורך ארגון, ניהול, ריפוי, סידור, ביטוי או עיצוב העיר. השאלה הנשאלת בדיון להלן היא מה השוני בין גישות כאלו, בעיקר בהקשרן לסוגיית תפקיד השכונה בעיר ומקומה בתהליך תכנון כלל המערך העירוני. כמו כן מוצבת השאלה כיצד מתקשר תש ו נ י בין הגישות השונות אל ערכי היסוד של רעיון השכונה, כפי שהותוו ברובד התאורתי. כלומר, כיצד מושפעות הגישות השונות מהרגש המשתנה של המוטיבים וביטויים היחודי ברעיון.
7.3	המודלים
הדיון ברעיון השכונה ברובד המרשמי, כפי שהוא מופיע כמודל תכנוני, יציג שמונה מודלים לתכנון שכונה. המודלים מוצגים בהקשרם לגישה תאורתית כללית יותר אשר מהווה את הבסיס האידאי לפיתוחם. למעשה משמשים המודלים כהדגמה לתרגומה של הגישה התאורתית הכללית לכלל מרשם לתכנון. בהתאם לכך מוצגים המודלים בהקבלה לשמונת המוטיבים המארגנים את מבנה העבודה.
ראוי לציין כי כל החומר עליו מסתמך הדיון מבוסס על הספרות הכללית בתחום התכנון והארכיטקטורה ואין המטרה לחשוף חומר חדש או בלתי ידוע עד עתה. יתר על כן, מתוך מצאי המודלים של שכונות נבחרו לדיון דווקא המודלים הידועים יותר, מתוך הנחה כי מודלים אלה מציגים גישה תאורתית ברורה המבוססת על עקרונות תכנון מוצהרים וכי הם ידועים ומתועדים דיים על מנת להוות מסגרת נוחה לדיון כללי.
על כן לא יוצג כמעט כל חומר רקע המתעד את הקונטקסט התכגוני הכללי להווצרות המודלים. הם מוצגים באופן ישיר, כאילו היו אירועים תכנוניים בלעדיים העומדים ברשות עצמם.
7.3.1	ניהול
אגף - השכונה בעיר הגנים, הינו תא עירוני בסיסי, מעין dna, המכיל בתוכו את כל אפיוני העיר. בהתאמה ליצוגו הגראפי, מקבל האגף מבנה רדיאלי, כעין פלח עירוני, המהווה שישית מעיגול העיר השלם. בהתאם לכך הוא מכיל בתוכו את תמצית ק*ומו של המכלול העירוני. יחד עם כך, היצוג הגראפי אינו בא אלא להדגים רעיון תאורתי הגורס כי השכונה בעיר חייבת להיות ישות אוטונומית לחלוטין ויחד עם זאת להוות חלק אינטגרלי ממערך שלם.
כאמור לעיל, האגף הינו פלח עירוני המכיל בתוכו את כל מרכיבי העיר כשהמבנה הרדיאלי שלו נובע מהמבנה הקונצנטרי של העיר עצמה. במבנה זה רצועות טבעתיות סביב המרכז מיועדות לתפקודים שוגים. כך במרכז נמצאים שטחי הציבור הפתוחים -פארק עירוני ומבני הציבור - אולם קונצרטים, אולם הרצאות, תאטרון, ספריה, מוזאון ובית חולים. הטבעת הראשונה המקיפה את המרכז מיועדת למסחר ובילוי והיא בנויה כארקדת זכוכית בנוסח ^crystal Palace ובה ממוקמות החנויות ובתי המסחר. אחריה באה טבעת המגורים הנחצית היקפית בטבעת של "שדרה רחבה ומהודרת" בה ממוקמים מוסדות הדת ובתי הספר. בשוליים נמצאים בתי החרושת, בתי המלאכה השונים ואחריהם גינות, חוות חקלאיות ושדות. כל המערך הקונצנטרי הזה נחצה על ידי ששה רחובות ראדיאליים היוצאים מהמרכז ומגדירים את האגפים כששה פלחים שווים בגודלם ובתכולתם. כך מכיל כל אגף שישית משטחי הציבור במרכז העיגול, שישית מבתי החרושת והשטחים החקלאיים בשולי העיגול ושישית מאזור המגורים על השדרה המרכזית שבתוכו. בכל קטע שישי מהשדרה ממוקם בית הספר השכונתי על
שטחיו הפתוחים וגגי המשחקים שלו.
למרות החלוקה התאורתית הברורה לשישה פלחים, נראה כי מעבר לגבול הפיזי שנקבע על ידי שני הרחובות הראדיליים משני צירי האגף ומעבר לבית הספר והכנסיה הממוקמים בשדרה המרכזית בליבו של פלח המגורים, איו לאגף עצמו כל הגדרה פיזית, או אחרת הקובעת אותו כישות יחודית בעיר. גם קביעת מיקומו של בית הספר נעשית בבירור על סמך שיקולים ארגוניים המתחשבים בנוחיות תנועת הילדים אל בית הספר וממנו ולא על סמך שיקולים של הגדרת האגף כישות עצמית. כי על כך בכל אגף ממוקם בית הספר במרכז השדרה כך שתתאפשר אליו גישה נוחה ובטוחה על ידי כל ילדי האגף. באותו אופן נראה כי הרחובות הראשיים המפרידים בין האגפים מותו וים כך שתובטח מירב הנוחות שבתנועה אל מקומות העבודה בשוליים ואל אזורי הקניה במרכז.
נראה אם כך כי מודל זה של העיר המחולקת לששה אגפים, מבוסס על גישת ניהול כלכלית השואפת בראש ובראשונה למיצוי הכדאיות והיעילות של תהליך הבניה ויחד עם כך לניצול המבנה לסיפוק נוחות מקסימלית בארגון ובשימוש בשרותי העיר. בהתאם לכך מציע Howard כי כל אגף יהווה יחידה שלמה, אשר תשמש בעת הבניה כעיר בפני עצמה. כך תתאפשר תחילת בגיתו של אגף חדש רק לאחר השלמתו של האגף שקדם לו. בינתיים ינוצל שטח העיר הבלתי בנוי לקידום מאמץ הבניה עצמו - למשל לתעשיית בלוקים לבניה, או כאמצעי לתוספת רווח - למשל כאזורי מרעה או
.(Howard, 1985 (1898), p. 34) כמגרשים להשכרה
על מנת לאפשר את קיומו האוטונומי של האגף בעת תהליך הבניה, כ״ישות עצמית המהווה עיר בפני עצמה", משמש בנין בית הספר השכונתי בשלבים הראשונים של בנין העיר כמוקד לפעילות ציבורית וכמרכז למתן שרותים עירוניים. בכך מתאפשרת דחיית בניתם של מבני ציבור אחרים, לפחות עד שיושג החזר על ההשקעה
.(Howard, 1985 (1898), p. 34) הכספית הראשונה
אם כך רעיון ה-ward מפותח כפועל יוצא מהנסיון לבסס את העיר
על ניהול משאבים יעיל, המבטיח רווח ועל כן הרא בעל כדאיות כלכלית. כי על כן יעדו העיקרי של Howard הוא להשתית את מבנה העיר על יסודות כלכליים מוצקים משום שבכך הוא רואה את המפתח העיקרי להצלחתה. כמובן שמטרות העל בהיגוי עיר הגנים נובעות מאידאלים חברתיים המתבטאים בשאיפה לריפוי העיר התעשיתית וברצון להבטיח כניגוד למצוקתה ותחלואיה עיר אשר תספק תנאי רווחה לכל תושביה בסביבה נוחה ובריאה. אך האידאלים החברתיים מתורגמים על ידי Howard, ברוח ההתכוונות הכללית של הצעתו, למדדים כלכליים ישירים ואלה מוצאים את ביטויים גם במבנה עירוני המחולק לאגפים.
כי על כן, נראה כי המדדים הכלכליים מופיעים כביטוי לרוח התקופה ונובעים מהתכוונותו הספציפית של Howard אל השוק הפרטי כדרך היחידה למימוש כלל רעיונותיו. כך, כפי שמוכיח 1988) Hall), לא היה ל-Howard כל אמון בממסד, באפשרותו לבצע את המלאכה, או בעצם יכולתו להבין ולהתיחס אל האידאולוגיה הטמונה בבסיס הרעיון של עיר הגנים. על כן המסמך שכתב מתכונן לקראת ביצוע התכנית בשוק הפרטי כדרך בלעדית להבטחת מימושה. לכן אין המסמך מדבר אל יפה הנפש המתענין בחשיבה אוטופית, אלא הוא מכוון ישירות לאיש העסקים הויקטוריאני הקשוח הרוצה בהחזר בטוח על השקעתו. על כן גם חשוב ל-Howard להוכיח כי במודל שהוא מציע יש הגיון וכדאיות כלכליים, זאת מאחר והוא יודע כי רק פיתוח המראה בסיס של ניהול פיננסי נכון יכול להבטיח את השגת מלוא היעדים.
מכאן גם נובע החידוש והפוטנציאל הכלכלי היחודי הטמון בהצעה, כפי שטוען Howard עצמו, בתכנון המפורש המאפשר הגדרה ברורה ומוחלטת של מבנה העיר עד לפרטיה הקטנים ביותר, עוד בטרם החלה בנייתה. בהתאם לכך האגף הוא, יותר מכל דבר אחר, שלב בפיתוחה המסודר והמתוכנן של העיר. כפי שאומר Howard:
"A town... should, at each stage of its growth, possess unity, symmetry, completeness, and the effect of growth should never destroy that unity ..."
(Howard, 1985 (1898), p. 39)
י 221 -
האנאלוגיה הביולוגית במקרה זה, הנרמזת בהמשך הפסקה בהשוואת העיר לעץ ולחיה, מוכיחה כי הגידול העירוני בעיר הגנים ובאגף עצמו, שואפים לשליטה עצמית מוחלטת. בהתאם לכך מרכיבי העיר וכלל תהליך יצורה נתונים לפיקוח קפדני המבטיח מקסימום יעילות. כך משמש האגף כביטוי לתכנון מדוקדק ולניהול מבוקר של כלל התהליכים העירוניים בבניה ובניהול השוטף.
7.3.2	ריפוי
מודל יחידת השכנות עובד וגובש על ידי clarence Perry ופורסם על ידו בשנת 1929, כחלק מדו״ח כללי אשר הוגש אל: The Regional Plan of New York and its environs. מטרתו המוצהרת של הדו״ח היתה לפתח ולהדגים גישה שונה לתכנון מערך עירוני תוך מתן פתרון למספר בעיות בעיר, אשר החשובה בהן נקבעה כשיקום אורח החיים העירוני בשכונות בערים הגדולות.
בהתאם לכך נטען כי דפוסי החיים בקהילה הכפרית המסורתית, על יחסי הקרבה ותחושת הזהות והשייכות בין תושביה, מהווים אידאל אשר אליו שואפת העיר המודרנית:
על כן, שואף הדו״ח לגלות קשר סיבתי נראה לעין בין ישותו של מקום ובין הווצרותם של יחסים חברתיים, קשר אשר יצביע על
הבסיס הפיזי לקיומו של אורח חיים. בהתאם לכך נתפסת איכות החיים בעיר כתוצר ישיר של מבנה וארגון העיר, תוך שמובלטת חשיבות הסביבה הפיזית ביצירת מסגרת תפקודית המבטיחה אורח חיים מתוקן. כך, היתרונות העיקריים של החיים בשכונה, כמסגרת תומכת ואוהדת (״congenial neighborhood״), מבוססים על זיקה מוסרית ישירה בין מקום מוגדר ומוסדר היטב ובין נוהלי חיים תקינים. כי על כן עקרון השכונה שמפתח Perry מבוסם על מסגרת ציבורית התומכת באזור מובחן בעיר, הן במובן של יצירת סביבה פיזית והן במובן של יצירת סביבה חברתית כששני ההיבטים תלויים ישירות זה בזה.
כך מדגיש הדו״ח, כביטוי לערכי יסוד מהותיים לתרבות האמריקאית, את חשיבות הקהילה, כמסגרת חברתית עיקרית, אחרי המשפחה. התורמת לחוסנו ושלומו של היחיד. על כן גם מוצגח השכונה, כביתה של הקהילה כעין מבנה עבור משפחה מורחבת, מבנה המלכד סביבו מספר מוגדר של יחידות משפחה גרעיניה (במיוחד את אלה הנמצאות בשלב גידול הילדים).
כנקודת מוצא לצידוק הצורך ביצרת מסגרות קהילתיות נפרדוח בעיר, אשר יבטיחו במירב היעילות סביבה נוחה ובטוחה, מתיחס perry לנושא תנועת הרכב הממונע בעיר. לטענתו מחלקים נתיבי התחבורה הראשיים במילא את העיר ליחידות נפרדות המתפקדוח כעין שכונות. אם נקודה זו אינה נלקחת בחשבון בתכנון, גורס Perry, נגרם נזק וסיכון רב, במיוחד עבור ילדים קטנים במעבר אל בית הספר וגני המשחק. מכאן עולה האפשרות של שילוב בית הספר במערך השכונה כך שיבטיח תנועה בטוחה אליו וממנו. אך בנוסף להיות בית הספר מרכז חינוכי, על גני המשחקים ושטחיו הפתוחים, הוא יכול להוות גם מוקד קהילתי.
כך נוצר מערך עירוני המתגבש לכלל מערכת תכנון שלמה, כאיחוד לוגי של פתרונות למספר בעיות מסוגים שונים. מערך זה מורכב מתת-יחידות עירוניות נפרדות זו מזו הגתחמות על ידי רחובוח ראשיים של תחבורה עוברת. תחום תת-היחידה מחולק על ידי רחובות פנימיים אשר אינם מאפשרים תנועה עוברת. כך מיועד פנים המתחם עבור תנועת תושבי המקום בלבד. גודל המתחם נקבע
על סמך המרחק הנדרש להליכה נוחה אל בית הספר היסודי במרכז. השטח עליו מדבר Perry, תוך הסתמכות על חישוב השטח הנדרש עבור בתי-מגורים בודדים צמודי קרקע, הוא בערך 160 אקר כשארגון השטח מאפשר רדיום של לא יותר מ-1/4 מייל. 10% מהשטח (יותר במקרה של בתי דירות ולא של בתים צמודי קרקע) מיועד לגנים ואזורי בילוי ומשחק. מספר התושבים נקבע על סמך האוכלוסיה הנדרשת לקיום תקין של בית ספר יסודי והיא מוערכת בכ- 5,000-6,000 נפש. במרכז מתחם השכונה ממוקמים בית ספר ומבני ציבור סביב שטח ציבורי פתוח. בשולי השכונה, על צמתי הרחובות הראשיים, ממוקמות חנויות, בתי עסק ובתי דירות. צומת אחד מיועד עבור כנסיה אזורית או עבור מרכז
.(Perry, 1929, p. 88) מסחרי אזורי
כאמור, יחידת השכנות הינה תשובה לאידאל עירוני התואם את ערכיה של החברה האמריקאית והרואה בחיי המשפחה והקהילה יסוד חשוב לקיומה. בהתאם לערכים אלה שואפת המשפחה לחיות בסביבה אשר משרה יציבות חברתית ומחזקת את תחושת הבטחון בהישגיה הכלכליים. על כן נראה כי מוטיב הריפוי הוא בסיסו האידאי החשוב ביותר של המודל. כי על כך אין המודל מתחבט ישירות בשאלות של פיתוח כלכלי, למרות שהוא מבוסם הלכה למעשה על נסיונות של בניה מסחרית ומציע יחידה ארגונית נוחה גם מבחינת הניהול הכלכלי ותהליכי הפיתוח. כמו כן איך המודל מנסה להציע סדר עירוני חדש והוא מתבסס בגלוי על סדר עירוני הנוצר ומתקיים הלכה למעשה. אין בו גם כל נסיון ליצור גישה שוגה או חדשנית לתהליך התכנון. בבסיסו שואף המודל לשמור על איזון, על קביעות ועל הרמוניה בעיר המושתתים על יצירה של סביבות מגורים הומוגניות, אוטונומית, המתקימות בתוך מערכות נפרדות זו מזו אשר על כן יכולות לנטרל עימותים ומתחים.
נראה כי יותר מכל יש במערך העירוני המורכב מיחידות השכנות גסיון לבסס ולהבטיח את החלום האמריקאי של השגיות, כפי שהיא מתבטאת בבטחון וביציבות כלכלית של בני המעמד הבינוני. כי על כן, בחברה הקפיטליסטית מוצאים הישגים כלכליים את ביטוים הישיר בבעלות על נכסים ברי-קימא. כך בית המשפחה, אשר אין ספק כי הוא העומד ביסוד המודל שמתאר Perry, הוא הביטוי
להשגים אלה בקרב המעמד הבינוני.
בעלות על בית בחברה האמריקאית הינה ביטוי עמוק ויסודי לתחושת עצמאות ושיכות כאחד. כפי שמבטאים זאת בבירור Robert and Helen Lynd במחקרם האנתרופולוגי-סוציולוגי של החברה האמריקאית, מסמל הבית, מעבר להשגיות חומרית, גם השתיכות חברתית- מעמדית:
אך אין ספק כי מעבר לחשיבות הטמונה בבית לכשעצמו, יש חשיבות לשמר את הבית בהקשרו אל סביבתו, מאחר והסביבה בעיר היא הגורם העיקרי לשמירת ערך הבית כנכה מעמדי וכלכלי. מכאן נובעת חשיבותה העיקרית של השכונה, שכן היא קובעת ומשמרת את ערכיה של הסביבה העירונית. כך לא ניתן למעשה להפריד בין הבית ובין השכונה בקביעת איכות הנכס. הן הקהילה, רמתה הכלכלית ומידת ההומוגניות החברתית שלה והך הבתים עצמם, התשתית הציבורית, שרותי הקהילה וכיוב׳ מהווים ביטוי לרמתו של הנכם. בכך קושר היחיד את גורלו באופן המובהק ביותר, דרך נכסיו, אל הציבור אשר עמו הוא חי.
נראה אם כך כי בשם אידאל של חיים מתוקנים בסביבה מוסדרת ונוחה, מבקש Perry לשמר עבור המשפחה האמריקאית את נכסיה המעמדיים והכלכליים. כפי שהוא טוען:
רעיון השכונה כריפוי עירוני וחברתי אם כך אינו בעלמא, כי על כן בבסיסו עומדת הכמיהה לשימורו של נכס כלכלי, כאמצעי בדוק לשימור המעמד החברתי. כל זאת גם אם לצורך כך נדרשת התבדלות, התבצרות והתגדרות בגבולות השכונה ויצוגה האידאולוגי כאורח חיים מועדף.
יש בכך משום ביטוי לערכים מקודשים בחברה האמריקאית הטוענים לשמירה על נכסי הפרט מעל לכל, כביטוי לעצמאות ולחופש. ערכים אלה, כפי שבאים לידי ביטוי בסיסמתו של Lewis Mumford
"a stable environment for a stable population" מבליטים את המתח בין שתי פניו של ,(Toll, 1969, p. 255)
האידאל העומד ביסוד מודל יחידת השכנות; מחד כביטוי לאמונה כי ניתן להגיע להרמוניה ויציבות כפועל יוצא של תכנון נכון
ומאידך כפעולת תכנון המנציחה (Perry, 1929, Mumford, 1954)
את הצורך האנושי להסתגר, להתבדל ולהבליט שוני וניגוד
.(Issacs, 1948, Keller, 1968)
7.3.3	רווחה
unite הוא מבנה מגורים המהווה מערכת שכונתית שלמה הכוללת
מגורים, שרותים קהילתיים ומסחר, הכל תחת קורת גג אחת. המבנה הינו חלק מהצעה לדיור המוני בעיר מודרנית, עיר בעלת צפיפות אוכלוסין גבוהה בה כל בנין הוא יחידה אוטונומית אשר אינה קשורה לבינינים שכנים אלא למרכז העיר המהווה את מרכז העסקים הראשי. כי על כן בעיר זו יש הפרדה ברורה וקפדנית בין המקומות המיועדים לבילוי שעות העבודה והמקומות המיועדים לבלוי שעות הפנאי. הפרדה זו היא ביטוי לסדר קשיח
הרואה בחלוקה לוגית של הפעילויות בעיר מפתח לחיים תקינים.
בהתאם לחלוקה זו, ה-unite הוא מקדש שעות הפנאי, אי של מנוחה ומרגוע לפועל. על כן באופן ברור מנותק ה-unite משאר חלקי העיר וממוקמת בו אך ורק פעילות של שעות אחר העבודה. הפועל בסיימו את עבודתו נוסע אל ה-unite. שם יש לו דירה קטנה בה הוא גר עם משפחתו. אך הדירה הינה רק תא בסיסי בתוך מערכת שכונתית מפותחת הממוקמת בבניך, מאחר ובתוך הבגיך עצמו מתרחשים גם חייו החברתיים-תרבותיים; שם לומדים ילדיו, שם הוא מבלה, עוסק בספורט, קונה ופוגש ידידים.
הבנין מונח על משטח גדול של צמחיה וירק, מבודד ומנותק לחלוטין מקשר עם בנינים אחרים. למרות מיקומו בתוך משטח ירוק. נמצאים כל הנקר וחית המעורים רפעילרת הפנאי (כגרך בריכת שחיה, מתקני ספורט וכדי) על גג הבנין. שטחי הקרקע מיועדים לחניה. יש בכך משום יצירת אלמנט נוסף של ניתוק בין עולם העבודה ועולם הפנאי. כך מרגע שאדם מגיע במכוניתו אל הבנין הוא נכנס אל ממלכה סגורה של נוחות והגשמה עצמית. ממלכה זאת מנותקת לגמרי ממקומות אחרים בהם עסוק האדם בשרות צרכים של אחרים, כאן הוא עסוק בסיפוק צרכיו שלו וכאן הוא עצמו מקבל השרותים.
מיקום שרותי שעות הפנאי על הגג מסמלת שאיפה לבריאות משום שהקירבה אל השמש ואל האויר הפתוח משמעה בריאות. כך גם עצם מיקום המבנה בתוך משטח של ירק אשר הוא כריאה ירוקה, מסמל בהתאם למושגי המאה ה-19 רווחה. כי על כן חיי כפר הם חיים בריאים וכאן ניתנת לפועל ההזדמנות לגור בתנאי כפר אך במתכונת עירונית המותאמת לעיר המודרנית.
כך נתפס המבנה כתת-יחידה עירונית לכל דבר, שכונה המאורגנת אנכית במקום אופקית1. על כן, כבכל עיר גם כאן יש חשיבות לרחוב כאלמנט ציבורי אשר לאורכו מאורגנות היחידות הפרטיות ומודגשות הכניסות אל הדירות. אלו ניצבות לאורך המסדרון ומשמשות כתחליף להגדרה של רחוב. גם הפונקציות הציבוריות ושרותי הקהילה ממוקמים לאורכו של "רחוב" ולצורך כך יש קומה
ציבורית נפרדת אשר בה הרחוב הוא רחב יותר ובעל חזיתות
פתוחות.
המבנה הוא רב קומתי ובו 23 טיפוסים של יחידות מגורים מסוגי גודל שוגים החל מחדר במלון וכלה בדירה למשפחה בת 8 נפשות. כתוצר של מהלך הבניה ומבחינה ארגונית-ניהולית, הדירה היא אלמנט עצמאי בתוך המערכת הבינינית, מעין מגירה בתוך ארון מגירות - היא אוטונומית לחלוטין, אך תלויה לקיומה בכלל המערכת2.
גודל הדירה נקבע לא על סמך סטטוס חברתי או כלכלי או בהתאם למיקום המשפחה בהירארכיה של מקום העבודה, כפי שהיה בהצעות קודמות של Le Corbusier (למשל בהצעתו לעיר בת שלושה מיליון תושבים ב- 1922). כאן הדירה הינה פועל יוצא מגודלה של המשפחה ומצרכיה היסודיים ביותר לקיום אורח חיים תקין. יש בתכנית התיחסות מפורטת לשטחים מינימלים הדרושים לחיים
אך היא (Minimum space for efficient existence) יעילים
אינה ביטוי לעקרון ה-Existenzminimum המבסס את שטחי הקיום הנחוצים על צרכי היגינה מינימלים ואבסולוטים. Le Corbusier מאמין כי על הדירה להיות מותאמת לקנה מידה אנושי ונכונה במימדיה לכל אחד, לא מרווחת מדי ולא צפופה מדיי. כך הוא טוען כי ב-Unite לא יתכן כי משפחה תרצה דירה גדולה יותר מזו שניתנה לה כיוון שהתאמת הדירה לצרכי המשפחה היא
מה גם שחלק גדול ,(Fishman, 1977, p. 231) מקסימלית
מהשרותים במילא לא ניתן בדירה אלא במסגרות קהילתיות.
כך, בדומה לדירה, גם המשפחה הינה יחידה אוטונומית אך תלויה. חיי הקהילה בתוך ה-unite מבוססים על עקרון של שיתוף קואופרטיבי; השכונה הינה מסגרת-על המספקת את כל השרותים הנחוצים למשפחה והמשפחה מצידה תלויה בשכונה לספוק צרכיה היום־יומיים. כך, מתוך הנחה כי שני בני הזוג עובדים, מסופקים שרותי משק הבית באופן ציבורי; בכל בנין יש מעון, גן ילדים, בית ספר יסודי וכן מכבסה קואפרטיבית, שרותי נקוי וכן חנות מזון מוכן.
ראוי לציין כי רעיון ה-unite, למרות שפותח והוצג רשמית עי ידי Le Corbusier, אינו בלעדי לו. הנושא של קיבוץ יחידוו דיור במבנה אנכי והשימוש במבנה זה כבסיס להתארגנות שכונתיר כפתרון לבעיות המגורים בעיר המודרנית, היה נושא מרכזי בדיונים שהתרחשו במסגרת ה-CIAM. במיוחד פותח הנושא בקונגרג השלישי שנערך בבריסל ב-1930 ועסק בבעיות המגורים בעיר. כמו כן יש להוסיף כי הנושא היווה בעיה תכנונית רווחת מאוז לתקופה ועסקו בו גם ארכיטקטים אשר לא השתיכו ל-3CIAM.
עיקר הבעיה היתה מציאת הדרך להשתמש בבלוק המגורים הר1 קומתי לפתרון בעית המגורים בעיר ולעשות בו שימוש מירב׳ כמסגרת מבנית-ארגונית אשר תכלול מספר ידוע של יחידות דיוו בתוך תת-מערכת עירונית. רבת השפעה במיוחד היא עבודתו שי Gropius אשר בדק את אחוטרוירח הההרעה וטל ררינים רבי קימר! ובעיקר את המרחק הדרוש בין בנינים ביחס לגובהם בהקשר שי אור אויר ושטחי ירק נחוצים. כמו כן עוסקת עבודתו גם בקביעו גובה הבגינים ביחס לכלכליות אחזקתם והוצאות בניתם. ropius; גם מדבר על האספקטים החברתיים אשר קשורים לארגון השכונו בבנינים רבי קומות ובעיקר בהקשר של מיקום השרותיו הקהילתיים ביחס לבגינים (1926 ,4(Gropius.
מבנה בית הדירות כבסיס להתארגנות שכונתית, כפי שמתבט! במודל ה-unite ודומיו, מתפתח מתוך שאיפה להגיע למימוו יעדים של רווחה פיזית, בעיקר במובן של נוחות ובריאות. כ על כן את פעולת הפרדת המגורים במבנה נבדל משאר העיר ניתן לראות ככלי למימושם של יעדים תועלתניים, העושה שימוש במיר! הידע המדעי והטכנולוגי של התקופה. כך נראה כי התמריי לפיתוח המודל מבוסס על ההנחה כי על מנת להבטיח למקסימוו אנשים בעיר תנאי מחייה סבירים בהתאם לסטנדרטים מקובלים שי רווחה פיזית, יש להתמקד בארגון רציונלי של משאביה.
7.3.4	קשר
המודל אשר משמש את Peter and Alison Smithson לתכנון העיר מבוסס על העקרונות הכלליים אשר מנחים אותם בעבודתם:
עיגינם המוצהר הוא בקישור מחודש של האדם עם סביבתו ועל כן הם מגדירים סביבה עירונית רבת רמות המבוססת על דפוסי קשר של בגי אדם אל מקום - אל הבית, אל הרחוב, אל האזור והעיר. דפוסים אלה יוצרים תבנית עיר הירארכית:
הבתים מצטרפים ליצירת רחוב אשר הוא האלמנט העירוני השני:
הרחובות מצטרפים ליצירת "אזור" אשר הוא האלמנט העירוני השלישי והאזורים יוצרים את העיר אשר היא הקהילה המקסימלית.
בנוסף ליצירת תבנית עיר הירארכית נכנסים מספר נושאי דיון נוספים אשר החשוב בינהם עוסק בקביעות לעומת שינוי, הן במציאות העירונית והן בעבודתו של המתכנן. בהתאם לפרמטר זה מגדירים Peter and Alison Smithson מושג חדש - "Cluster", אשר מכניס מידה של חופש לתוך התבנית ההירארכיה של דפוסי השייכות העירונית. כי על כן, בהתאם להגדרותיהם, כל דפוס שייכות בעיר הוא cluster משום שמשמעות המושג cluster אינו בדבר עצמו אלא בטיב יחסי השייכות שהוא מבטא (ס1 Team
.(Primer, 1968, p. 88
מבנה העיר אותו מציעים Peter and Alison Smithson מבוסס על הפרדה בין מערכות התנועה, כתשתית קבועה בעיר וביו ה-clusters המהווים הקבצות של מבני מגורים. אך תשומת הלב העיקרית הניתנת לנושאי ההשתנות והקביעות מובילה לקביעה כי חשיבות מערכת התנועה כמסגרת אירגון עירונית קודמת לחשיבות ה-c1uster. כך בסופו של דבר מושתת ארגון העיר לא על אזורי המגורים אלא על מערכת צירי התנועה הראשיים כשאזורי המגורים הם משניים לתנועה.
בתוך מבנה עיר זה מבטא ה-cluster את היסוד הקבוע כפי שמופיע ברמות העיר השונות. יסוד זה יכול להיות השכונה כפי
אלא .(Smithson, 1970, p. 131) שהיא מובחנת ממערכת התנועה
שהמטרה במודל ה-cluster city היא מעבר לכך, השאיפה היא
להגדיר במושגים ארכיטקטוגים את מגוון היחסים הפוטנציאלים בין אנשים ברמות השונות בעיר. אם כך השכונה אינה מערכת יחסים חד ערכית בתוך קבוצה מוגדרת של אגשים אלא היא מייצגת את מגוון האפשרויות אשר קיים ליצירת קשר אנושי בעיר כי, כפי שטוענים Petr and Alison Smithson:
במספר פרויקטים רעיוניים מראים peter and Aliso Smithson כיצד ניתן ליישם את מושגיהם החדשים בבינוי. בפרויקטים אלה הם מציגים דימוי של אסתטיקה חדשה המבטאת לדעתם לא רק ארכיטקטורה חדשה אלא גם אורח חיים עירוני חדש. מטרתם היא להציע אלטרנטיבה לתהליך ה״תאי״ בתכנון העיר (10 Team
אשר תתיחס לאורח החיים אמיתי בעיר (Primer, 1968, p. 90
ולמערכת היחסים האנושית כפי שמתפתחת במציאות.
אך נראה כי עיקר התרומה של עבודתם היא בתחום התאורתי, ביצירת דפוסי מחשבה חדשים בארכיטקטורה. בנסיון להגדיר את כיוון החקירה הייחודי שלהם כותבים Peter and Alison Smithson על מטרותיהם:
איך ספק כי רעיון ה-c1uster עונה לכמיהה בסיסית למצר* ביטוי עירוני-צורני אשר יביע את מהות מערכת היחסים האנושיר כפי שמתקיימת בכל מורכבותה בין בני אדם. יחד עם כך נראה כי הדגש ניתן לא לשאלות הנובעות מאורח חיי אנוש או איכותם, בודאי שלא כפי שאלה נתפסים על ידי התושבים. הדגש הוא עק שאלות הנוגעות באופי תהליך התכנון עצמו, יעילותו ומידו התאמתו ליצירת צורות ארכיטקטוניות ומבנים עירוניים. מכאן נובע שהענין במורכבות הקשר האנושי אינו תוצר של ענין אמיתי בבני-אנוש כשותפים ליצירת הסביבה (או לפחות כמשתמשים בה). העניו הוא במורכבות הצורה הארכיטקטונית והמבנה העירוני, כפועל יוצא מתהליך התכנון.
עם כך, יתכן כי האנאלוגיה בה משתמשים eter and Alison? smithRnn לתיאור תהליך התכנון ח-א חברתית ובדרך כד הסמל״־j לקוחים מרפרטואר יחסי האנוש, אך האם יש קשר אמיתי בין אנאלוגיה זו ובין יצירת הצורות ובניית המבנים ? כי על כן, באופן מודגש מתרכזים Peter and Alison Smithson במוח עירוני המסמל את מורכבות היחסים האנושיים ואת הקשר הבלתי אמצעי בין רמות התיחסות שונות בקגי-מידה עירוניים שונים. נראה כי במודל זה גם השכונה אינה עוד דבר בלעדי אלא הי* חלק ממערכת יחסים עירונית סבוכה ומורכבת. עם כך, לנוכו המאמץ התכנוני-ארכיטקטוני האדיר להגדיר ביטויים אנושייב בשפה צורנית חדשה נעלמת כמעט לחלוטין הגדרת השכונה.
נראה כי, ללא התיחסות לגבי מידת הצלחתם המעשית-ישומית שק peter and Alison Smithson לייצר צורות פיזיות המעודדוו קשר אנושי, מתבטא במודל הרעיוני של השכונה, כפי שהב מציעים, מאמץ כן להשתמש בשפה הארכיטקטונית-תכנונית להגדרו מורכבותו של הקשר האנושי. מודל השכונה הגמיש, המעודז ביטויים ארכיטקטוניים מגוונים, מרחיב את אפשרויות התכנון אל תחומים אשר יתכן כי עולמם הצורני ויכולת ההתמודדוו המעשית של Peter and Alison Smithson לא היו מוכנים עדיין לקראתם.
7.3.5
סדר
מאמצו התכנוני הידוע ביותר של Alexander מתמקד בהגדרת התבניות על פיהן מאורגנת הסביבה הבנויה. בתבניות אלה הוא רואה סטרוקטורות, כלומר לא ביטוי לדברים אלא ליחסים ביגהם. בהתאם מגדיר Alexander את התבנית כמערך אבסטרקטי של מערכת יחסי גומלין:
העולם הבנוי מורכב, לפי Alexander, ממגוון אדיר של תבניות אותן הוא ממין לפי שלוש רמות: ערים, בנינים, בניה. לכל רמה סוג תבניות אופייני לה, התואם את סוג הפעילויות ואת המשתתפים ביצירת הסביבה. אך, לדעתו של Alexander, התבניות, במיוחד העירוניות, אינן ניתנות ליצירה על ידי אדם אחד או בזמן אחד. כי על כן, כלל היצירה העירונית (במשמעות של תכנון ובמשמעות של פיתוח מעשי כאחד), על מגוון התבניות המרכיבות אותה, מתהווה במאמץ אנושי משותף ומתמשך כשכל צעד קטן בדרך מתווסף להתווית המכלול השלם.
כיוון שהמאמץ האנושי בבנית העיר (וכלל העולם הבנוי) הוא כה מורכב מציע Alexander שיטה לארגונו בצורה אשר תהיה מובנת לכל. כך יוכל כל אחד להיות שותף בתהליך כמיטב יכולתו. השיטה מבוססת בראש ובראשונה על הפיכת התבניות למודעות ככל האפשר, כך שתיווצר שפה משותפת בין כל השותפים בתהליך יצירתה של הסביבה. על כן הוא ממיין את התבניות בהתאם לרמות השונות וקובע את טיב היחסים בינהן, תוך שהוא קובע מה לעשות ובאיזה סדר. אך חשובה מכך היא קביעת העקרונות ליצירת הסביבה, חוקי המשחק המחייבים הסכמה בין השותפים לגבי טיב
המשחק אשר הם שותפים לו. עקרונות אלה הם התאוריה המחוללת בארכיטקטורה, המאפשרת את פעולת הבניה כיצירה טבעית וספונטנית. כמובן שעקרונות אלה אינם סתמיים, תפקידם להביא לתהליכים אשר ייצרו סביבה טובה (בהתאם להגדרתו של 3(Alexander אשר תתהווה משימוש נכון בתבניות. על כן מערכת יחסי הגומלין הנוצרת בין התבניות לבין עקרונות השימוש בהן היא ״שפת התבניות״ ("A Pattern Language").
מבחינות רבות, יש ביצירת שפת התבניות הצהרה לגבי הפרוצדורות הטבועות בתהליך התכנון מפני שהיא קוראת תגר על מערכת היחסים המסורתית הקבועה בין הארכיטקט והחברה. פתיחת תהליך התכנון והפיכתו למודע ונגיש לכל, כולל למשתמשים בתוצריו, משנה את יחסי הכוחות ובעיקר את מיקומו של הארכיטקט בתהליך יצור הסביבה. בכך יש כמובן נקיטת עמדה לגבי הפוליטיקה של תהליך התכנון על היבטיו הכלכליים והחברתיים. יתכן על כן כי, בהתאם להגדרות עבודה זו, צריך היה לראות במודל השכונה אותו מציע Christopher Alexander תשובה לכמיהה לשיתוף הציבור בתהליך התכנון, כפי שמבוטאת במוטיב המעורבות. יחד עם כך, נראה כי הכח היסודי והעמוק ביותר המניע את Alexander בעבודתו מתבטא בכמיהה לסדר. שהרי כמיהה זו היא הדוחפת אותו מלכתחילה לחפש אחר ה״סדרים הטבעיים" המייצרים את הסביבה הבנויה. כך גם עצם הכמיהה לגילוי הסדרים הטבועים בסביבה וביצורה הוא הזרז הגורם לו לקרוא תגר על תהליך התכנון המסורתי והוא גם הסיבה לחיפוש אלטרנטיבה למנגנונים ולנוהלים הקיימים.
על כן נראה כי ניתן לראות במודל העירוני אשר מציע Alexander מבנה חדש של סדר עירוני. יחד עם כך זה אינו מודל מומצא,	אלא	גסיון להגדיר ולזהות מבנה אידאלי שהוא
אוניברסלי בכך שהוא משמר תכונות אנושיות כלליות על-זמניות. המאמץ לגלות את דפוסי המבנה העירוני ועצם זיהויה של השכונה בתוך מבנה זה, הן כתבנית והן כמערכת של תבניות, נראה לי על כן כנושא החשוב ביותר, במסגרת עבודה זו. במודל השכונה, כפי שהוא מתבטא כתבנית וכמערכת תבניות בעיר, יתרכז אם כך תיאור המרשם של Alexander לסדר עירוני.
בעקבות חוסר ההצלחה של תאוריות "מורכבות" להגיע ליצירת עיר מורכבת (כגון נסיונותיהם של Peter and Alison Smithsons), תבניות העיר כפי שמוצעות על ידי Alexander הן חזרה מודעת להגדרות פשוטות של מרכיבי העיר..למעשה אין זו כלל יצירה של הגדרות, אלא גילוייו של הגדרות הקיימות בעצם ההויה העירונית והמזוהות על ידי Christopher Alexander כטובות. הגדרות "פשוטות" אלו, כלומר התבניות ומערכת היחסים בינהן, מאפשרות, בתמורה להיותן מובנות מאליהן, להתמקד ביצירת מערך עירוני מורכב. מערך זה נוצר מכח מיקום התבניות בתוך מערכת יחסים מורכבת. כלומר ההתרכזות כאן אינה רק בהגדרת הרכיבים במערכת, אלא בעיקר בהגדרת טיב היחסים בינהם כשגם הרכיבים עצמם היגם מערכות יחסים בין רכיבים ברמת סדר אחרת. העולם אם כך מורכב מהירארכיה של מערכות יחסים ברמות סדר שונות כאשר הגדרות ברמה אחת יוצרות את הבסיס להגדרות ברמה אחרת.
עם כך מענין כי הגדרת התבניות היא כמעט בנאלית ואין נסיון לחדש אלא דוקא לשמר ולשחזר את אותן תבניות אוניברסליות ועל-זמניות אשר היו "נכונות" עבור בני האדם בכל הזמנים. מעבר למאמץ בסיסי לתעד את מגוון האפשרויות של התבניות, המאמץ העיקרי מושקע ברמות הביטוי השונות הניתנות לכל תבנית ולשילוב של כל התבניות לכלל מערך עירוני שלם. בכך מתאפשרת התמקדות ביצירת סדר עירוני חדש המאפשר לכל ישות עירונית ובכלל זה גם לשכונה, ביטוי יחודי.
הלכה למעשה מציע Alexander מערך עירוני המאורגן על סמך סדר פוליטי-חברתי הירארכי. המבנה מורכב ממדרג קהילות בכמה גדלים: אזור (8,000,000 איש), עיר ראשית (500,000 איש), קהילות או ערים קטנות (5,000-10,000 איש כל אחת), שכונות (500-1,000 איש כל אחת), מקבץ של בתי מגורים או עבודה (30-50 איש), משפחה (1-15 איש). כל קהילה שולטת במשאביה ואחראית לפיתוחם אך אינה שולטת בדרג שמתחתה. כך אחראית כל קבוצה ליצירת התבניות השייכות לרמת הסדר בהירארכיה שלה בלבד. בהתאם, חלק מפעולות יצירת הסביבה מעוגנות בחוקים ובתקנות (ברמות הגבוהות) וחלקן הן פרטיות או התנדבותיות.
אם כך בעיר שמציע Alexander מבנה השכונה הוא מוגדר למדי, לפחות מבחינת ההתייחסות לגודל, שליטה על משאבים ויחסים פנימיים לעומת יחסים חיצוניים. למעשה מציע Alexander שלושה דרגים שכונתיים האפשריים בתוך עיר ראשית; הקהילה, המוגה 5,000-10,000 איש ואשר הגדרתה היא בעיקרה חברתית ופוליטית, השכונה, המונה 500-1,000 איש ואשר הגדרתה היא פיזית-תפקודית ומקבץ בתי המגורים, המונה 30-50 איש ואשר הגדרתו מבוססת בעיקר על יחסים צורניים תלת-מימדיים. למעשה, יתכן כי כל הגדרה של שכונה תואמת התיחסות למהות השכונה בדרג אחר; כך הקהילה היא הגדרה מהסוג העירוני, השכונה היא הגדרה מהסוג הבגיני והמקבץ הוא הגדרה מסוג הבניה.
למרות והמעון !!עירוני הינו ביסודו הירארכי, איך בו הגדרות קשיחות ולמעשה יש מגמה ליצור מקסימום של חפיפה ביך סוגי ההגדרה. כך למשל יתכן כי מקבצי הדירות יופיעו בין שתי שכונות ויהוו אלמנט מתווך, מקשר ומפריד כאחד. כלומר מבנה העיר הוא גמיש מבחינת אפשרות השימוש בתבניות ואינו מגביל את המשתמש אלא מפנה את תשומת לבו לפוטנציאל הטמון בכל מצב. כך לדרגים השוגים ולכל אחת מהגדרות השכונה כפי שתוארו לעיל קיים מגוון תבניות תואם. מיקום התבניות במערכת יחסים יוצר את ההגדרות הנחוצות ונותן לשכונה הן תוכן והן צורה. מגוון תבניות זה הוא ברובו מנדטורי, יחד עם כך יש תבניות שהן מהותיות לעצם יצירת הגדרת השכונה ואחרות בדרגת חשיבות משנית. כך גם ישנן תבניות בעלות אופי תפקודי, צורני, חברתי, פוליטי וכדי.
התאוריה העירונית שמציג cristopher Alexander נובעת מהענין שלו במורכבות המערך העירוני הספונטני ומונעת מהדחף לגלות את טיבו של הסדר המייצר מערך כזה. כך, למרות שהוא שם דגש רב על תהליך התכנון כמשפיע עיקרי על התוצר המתקבל בסופו, הוא קובע מלכתחילה את המבנה העירוני אשר אליו הוא חותר. כפועל יוצא יש לשכונה מבנה ותפקיד ברורים למדי בעיר (יותר מאשר אצל ^Smithsons או אצל Habraken), הנקבעים על סמך חלוקת המערך העירוני לתת-יחידות. לעומת זאת, היחסים בין
תת-יהידות אלה אינם קבועים וגורם הגמישות נשמר במערך היחסים של היחידות זו אל זו. ניתן לראות את העיר כמבנה אשר חלקיו קבועים אך יש חופש רב. באופן שבו ניתך להרכיב את החלקים לכלל מערך שלם.
7.3.6	מעורבות
המודל העירוני המתגלה בעבודתו של Habraken, הן עבודתו העצמאית והן בעבודתו כחלק מקבוצת .s.a.r, מדגיש את ראיית הסביבה הבנויה כזירה המחולקת למספר רמות שונות של התערבות תכגונית. רמות אלה נקבעות בעיקר על סמך מידת השליטה המתאפשרת בהן, הן עבור המשתמש והן עבור המתכנן. כמו כן, נבחנת כל רמה על פי מידת השינויים האפשרית בה ועל פי הגוף אשר יכול לבצע שינויים אלה. כך למשל מזהה Habraken את הטריטוריה של הדירה הפרטית בבית הדירות כסביבה הנמצאת בשליטתו של הדייר בעוד שהמבנה עצמו אינו בשליטתו, באותו אופן הוא מבחין כי באזור מגורים בעיר פועלים כוחות שוגים מאלו הפועלים על כלל המערך העירוני.
על מנת.לגלות את איפיוני הרמות השונות, מבחין Habraken בין שני אופנים של הבנת הסביבה: דרך אחת היא סוביקטיבית
ומאפשרת התרשמות אימפרסיוניסטית תוך התמזגות עם הסביבה. דרך שניה היא אוביקטיבית ועל כן מאפשרת ניתוח והבנה של הווצרותה ופעילותה של הסביבה הבנויה. בנוקטו בגישה השניה, יכול המתכנן להבין נכוחה את התהליכים המתרחשים סביבו ולהיות מודע לאופן שבו מתממשים יעדים הן שלו והן של אחרים בסביבה הבנויה. בהתאם יכול המתכנן לבחון את מקומו ותפקידו בתהליך התכנון ובמהלך הבניה6.
בהתאם לגישת ניתוח זו מזהה Habraken את העיר כמבנה מורכב אשר ההתמודדות התכגונית עמו מתרחשת במספר רמות של התערבות. בעיקר מבדיל Habraken בין שלוש רמות בעיר; העיר עצמה,
הבנין הבודד ומערכת יחסי הגומלין בין הבית הברדד ובין העיר כמכלול שלם. לרמת ביניים זו קורא Habraken ארג עירוני
המפתח להבנת רמת הארג העירוני נעוץ בעובדת היותה רמה אוטונומית לחלוטין הן מבחינת ההתערבות התכנונית והן מבחינת
כלומר ההחלטות לגבי .(Habraken, 1981, p. 12) דרכי חקירתה
התערבות תכנונית בחלק עיר יחודי הן עצמאיות ושונות במהותן מהחלטות לגבי המבנה העירוני השלם או הבית. אוטונומיות זו מקנה לכל חלק של עיר מקום נפרד ובלעדי בתהליך התכנון.
בהתאם לגישת הניתוח אותה מציע Habraken, מתפתחת גם גישה תכנונית יחודית. גישה זו רואה את הסביבה כמבוססת על מערכת של חוקים שיטתיים המתקבצים לכלל נושאים (themes). נושאים אלה ניתנים לזיהוי על ידי הצופה (המתכנן). כך יכולה כל התערבות תכנונית בסביבה להחשב כשינוי (variation) בתחום של נושא מסוים. התערבות זו היא מחד יחודית ובלעדית לנושא הנדון, אך מאידך היא מהווה תרומה למכלול השלם.
גישת התכנון היחודית אשר מתגבשת בעבודתו של Habraken וקבוצת .s.a.r מתפתחת במודע, מתוך כוונה להכניס אל תוך מערכת התכנון יסודות כגמישות ושינוי. תחילה היא מוחלת על קומפלקסים ביניגיים רבי דירות מתוך כוונה לאפשר יתר מעורבות של הדיירים בתכנון סביבת מגוריהם המיידית. בהתאם לכך משמש המבנה, או כפי שנקרא על ידי הקבוצה ״support״, כמסגרת (framework) פיזית לשינויים נושאיים של חלקים מהמבנה, בעיקר שינויים בדירות עצמן (1976 ,Habraken). מאוחר יותר מפותח אותו עיקרון פעולה גם לקנה-מידה העירוני ומתאפשר טיפול בחלקי עיר (urban tissues). המטרה המוצהרת היא לאפשר שינויים ומגוון אינטרפטציות ארכיטקטונית בביגינים ובחללים עירוניים תוך חיפוש אלטרנטיבה לאחידות ולגוקשות אשר מאפיינות את פתרונות הדיור והבינוי, בעיקר לאחר מלחמת העולם השניה ובמיוחד בקונטקסט האירופאי. אך היעד הסופי והחשוב יותר הוא להציע פתרונות אשר יאפשרו יתר מעורבות של המשתמש בתהליך התכנון.
רמת הארג העירוני (urban tissue) היא אם כך הרמה בה מתהווה השכונה. ברמה זו נרקמת המערכת העירונית המאפשרת את הו וצרות יחסי השכנות וההשתיכות הקהילתית של קבוצת אנשים מוגדרת פחות או יותר. יחד עם כך במודל, כפי שמוצע על ידי Habraken, אין התיחסות לטיב היחסים האישיים הנוצרים ברמה עירונית יחודית זו, מעבר ליחסים הקשורים ליצירתה, הן התכנוגית והן הישומית, של הסביבה הבנויה עצמה. כך, כשיטת תכנון, מפנה Habraken תשומת לב לתהליכים המאפשרים את יצירתה של הסביבה העירונית לאורך זמן תוך שיתוף פעולה בין
וכן בין המתכננים לבין (Habraken, 1976) מספר מתכננים
הרשויות (המחוקקות והמבצעות) ובין המתכננים לבין התושבים. הוא מתיחס לטיב ההסכמים ואל סוגי הקשר הנדרשים בין כל המעורבים בתהליך יצירתה של סביבה ברמת עיר בינונית.
עם כך נראה כי למרות נקודת הראות המבוקרת והמפוכחת המוצעת במודל זה, אשר אינה מתיחסת ישירות לאופי הקשרים החברתיים הנוצרים בשכונה, דווקא המסגרת השיטתית מפותחת כאמצעי להבטחת יצירתה של סביבה המבטיחה חיי קהילה עירוניים תקינים
בתוך מסגרת האילוצים של העיר המודרנית (אילוצים פוליטים, כלכליים וכך אילוצי ביצוע, נוהלים וטכנולוגיה). יש כאן איפוא התיחסות, גם אם לא מוצהרת, לטיב היחסים הנוצרים בין אנשים החיים בטריטוריה משותפת, הך ברמה של הבית (support) והן ברמה של הארג העירוני (urban support). הגישה התכנונית שמציע Habraken מביעה מודעות והכרה מפוכחת בצורך בשיתוף פעולה כביטוי לשותפות גורל ואינטרסים משותפים הקיימים בין אנשים הגרים בסמיכות זה לזה.
משמעותו העיקרית של מודל השכונה כפי שמוצע על ידי Habraken היא איפוא בהתיחסותו היחודית לבעיית השליטה בסביבה העירונית, כפי שהיא מתעוררת לנוכח שאלות של שיתוף הציבור בתהליך התכנון וכביטוי לשאיפה ליצירת יתר מעורבות וקשר בין המתכנן והמשתמש. המודל מגדיר דמות ש ר ג in של התערבות והשפעה על הסביבה העירונית ומנסה לתחום ולהגדיר את אלה אשר בהן ניתן לשתף את הציבור בהחלטות התכנוניות. יש כאן ניסיון להוציא את המתכנן ממגדל השן האקדמי-אומנותי ולהביא אותו להכרה במורכבות התהליכים המשפיעים על הסביבה הבנויה ובמיוחד בהכרה במוגבלותו להשפיע ולשנות את הסביבה, אך גם בעוצמתו מאידך, הנובעת ממעורבותו המקצועית בתהלכים כה מורכבים. התפיסה הפוליטית ביסודה, מולידה מודל עירוני בו השכונה אינה מסגרת פסיבית המוחלת על ידי המתכנן, אלא היא חלק אינטגרלי במכלול התהליכים הלוקחים חלק בתהליך יצירת הסביבה העירונית. בהתאם לכך אין השכונה בבחינת יצירת יש מאין תכנוני, אלא היא גילוי של מערכת קיימת בעיר אשר המתכנן, תוך שיכלול כליו והגברת מודעותו, חייב לחזקה ולשמרה.
7.3.7
זהות
גישתו של Rapoport לתיאור מבנה העיר מסתמכת על תהליך אינדוקטיבי בו נבחנים ממצאים מתחום מדעי החברה וההתנהגות
הסוקרים תופעות עירוניות בהקשרן לסביבה הבנויה. בהתאם לכך מתברר כי השכונה, במשמעה החברתי והפיזי, היינה בעלת ישות ודאית ומובחנת בעיר ועל כן אינה נדרשת לעיבוד תאורתי מחודש. כיוון שחשיבותה בכך שהינה תופעה קיימת בעיר, בעלת תכונות הניתנות לאיפיון על סמך ממצאים אמפיריים ברי-השג בתהליך מחקר מדעי, כל אשר נדרש הוא להבהיר תכונות אלה ולהתאימן לישום בתהליך התכנון. על כן התמודדות תכנוגית עם רעיון השכונה, אליבא ד-Rapoport, חייבת להעשות אך ורק מתוך התיחסות לממצאים ולעובדות על קיומה של השכונה ועיבודם למשמע הארכיטקטוני-תכנוגי.
מתוך כך נובע כי מודל השכונה שמציע Rapoport הינו עיבוד הידע בתחום של יחסי אדם סביבה עבור המתכנן, המציע התיחסות אל תכנון השכונה אך ורק בהקשר כללי ביותר. כי על כן גורס Rapoport תכנון של שכונה חייב להיות אינדוקטיבי ולהתיחס תמיד למקרה ספציפי נדון. מבחינה זו המודל בכתובים הינו רק בגדר של תחימת נושאי הדיון וקביעת עמדות כללית. יש בכך ניגוד יסודי לגישות אחרות המוצגות כאן, הנוטות לבנות מודל דידוקטיבי המבוסס לרוב על ניסוח של קשרים רציונליים בין הסיבה למסובב שלא על 'בסים אמפירי ותוך התימרות להגדיר חוקיות בעלת השלכות הרבה מעבר למקרה ספציפי נדון.
על סמך כמות ותוכן המחקרים העוסקים בשכונה או בשווי הערך המושגיים שלה, קובע Rapoport כי לשכונה חשיבות רבה המתבטאת לדעתו בהיותה מרחב מחיה בעל זיקה לקבוצה חברתית וליחידת המגורים כאחד. בהתאם לכך, הוא קובע, היא מספקת את הגורם הפיסי והחברתי המתווך בין הפרט ומשפחתו ובין קבוצה
מכאן נובע .(Rapoport, 1977, p. 249) הטרוגנית גדולה יותר
גם ערכה ומוכח כישות עירונית וכיחידה הכרחית לתכנון.
לשכונה, קובע Rapoport, שני מדדים עקרוניים, פיזי וחברתי-תרבותי, הדורשים התאמה ביגהם. בהתאם לכך הגדרת השכונה, כפי שהיא נתפסת מושגית על ידי הפרט או הקבוצה, תוך התבססות תאורתית על סכימה חברתית-תרבותית (1977 ,Rapoport), חייבת לחפוף את הגדרתה כמקום פיזי.
על כן הגדרה אפקטיבית של שכונה לדעתו של Rapoport קורה כשיש התאמה בין מרחב חברתי-תרבותי ומרחב פיזי, כלומר כאשר גבולות פיזיים, קשרים חברתיים, שרותים מקומיים, סמלים מיוחדים והקשרים רגשיים יוצרים חפיפה מחשבתית. עם כך, הגדרה סוביקטיבית של שכונה משתנה בין פרטים למרות שניתך להכלילה עבור קבוצות יחודיות. הגדרה של אזורים מובחנים בעיר מעידה על הגדרה של גבולות המסתמכת על חוסר המשכיות נתפסת של רמזים פיזיים וחברתיים. מגוון ההגדרות נשען על קביעות לגבי סיומו ותחילתו של מקום, לגבי השתנות של "בעלות" ושייכות. מכך נובע כי תכנון חייב להתבסס על הבנה של המורפולוגיה הסוביקטיבית של העיר, כלומר על המבנה התפיסתי של העיר והיחס בינו לבין הסביבה הפיזית.
תהליך ההגדרה הסוביקטיבית של השכונה הוא אוניברסלי כיוון שאנשים מוכרחים להתיחס לחלקי עיר על מנת להכניס סדר בעולמם. עם כך אופן ההגדרה וסוגי המיון משתנים. הגדרוח אוביקטיביות וסוביקטיביות הן לרוב חופפות ולא ניתן תמיד להפריד בינהן מאחר והגדרות על בסיס מאפיינים חברתיים-תרבותיים, כלכליים או ארגוניים, מערכות תנועה ומאפיינים פיזיים יכולים לשמש אוביקטיבית את המתכנן וסוביקטיבית אח המשתמשים. הצלחת התכנון תקבע על כן קטגורית, רק על סמך מידת ההתאמה שתווצר בין הגדרות אוביקטיבות אשר נקבעו אפריורי ובין הגדרות סוביקטיביות המתגבשות עם הזמן על ידי התושבים.
עם כך, ככלל יוצא Rapoport כנגד הגדרה של השכונה א-פריורי, כפי שנעשה בעבר על סמך תפקוד השרותים (קניות או בתי ספר) או גודל האוכלוסיה בלבד. הוא מעמיד אפשרות אלטרנטיבית, להגדרה סוביקטיבית של שכונה המתבססת על משמעותה כמקום וכמסגרת התיחסות עבור תושביה. במובן זה יש חשיבות למדדים לא תפקודיים, כגון ניידות, מידת המשיכה למקומות אחרים בעיר, קשרים חברתיים והנטיה של אנשים להתקבץ על בסים מאפיינים ידועים. עם כך הממצאים שמציג Rapoport מאשרים כי לאנשים יש נטיה להגדיר אזור מצומצם כשכונה, אזור המבוסם על
הסביבה המיידית של יחידת המגורים והשרותים הנלווים אליה. גבולותיה של סביבה זו מאופיינים פיזית וחברתית כאחד כטווח התנועה ומידת הרגולריות של המגעים. כמו כן מורים הממצאים כי בדרך כלל אין לאנשים מפה מנטלית של כלל העיר. ההגדרה הקוגניטיבית המקובלת היא של הסביבה הקרובה ליחידת המגורים.
מכך נובע עקרון מנחה בניתוח תופעת השכונה בעיר המבוסס על האבחנה כי הסביבה אינה שדה אחיד של פעילות אנושית אלא היא מורכבת מאזורים בעלי חשיבות רבה או פחותה עבור בני האדם. בעיר אזורים אלה הם בעלי גודל מוגבל יחסית אשר לרוב חופף דפוסי פעילות ואפיונים של האוכלוסיה (Rapoport, 1977, p. 157). על סמך זאת ניתן לאפיין את השכונה, כטיפוס מיוחד של אזור הומוגני בעיר, זאת גם בהתבסס על העובדה המוכחת כי באופן טבעי נוטים אנשים להתקבץ באזורים נפרדים בעיר על סמך הבנה סוביקטיבית של שוני והומוגניות וכן על סמך צרכיהם
.(Rapoport, 1977, p. 249) ויכולתם
ניתן להסיק מכך כי על השכונה להיות מקום המאכלס ציבור הומוגני שכן לציבור זה תפיסה מושגית דומה פחות או יותר של מקומם בעיר. עם כך לא ברור עדיין מה גודלו האופטימלי של אזור עירוני בעל אוכלוסיה הומוגנית. Rapoport טוען, על סמך הממצאים, כי בלוק בעל אוכלוסיה הומוגנית היגו רצוי אך אוכלוסיה הומוגנית של 20,000 איש הינה גדולה מדי. מבחינת גודל השטח, מומלץ על ידו להגדיר שכונה בגבולות של 70-150 אקר, אך כיוון שהזיקה בין שטח לבין אוכלוסיה אינה קבועה ותלויה בגורמים רבים, יש להתאים שטח זה לגודל אופטימלי של אוכלוסיה בהתאם לנתונים חברתיים־תרבותיים ואחרים. בנוסף לכך הוא ממליץ לקבוע רמות ביניים נוספות בין יחידת המגורים והשכונה, כאמצעי ליצירת יתר התאמה של סביבת המגורים ליחסים החברתיים ולפעילויות של התושבים (צירצימן, 1978).
אם כך, נתון חשוב באפיון השכונה קובע אותה כזירת התרחשות המאפשרת יצירת דפוס או מגוון דפוסים של התנהגות. עם כך נותרת בעינה הבעיה של הגדרתה הפיזית של זירה זו. כאמור לעיל, אחד הקריטריונים החשובים ליצירת השכונה מתיחס לעובדה
שדפוסי התנהגות אינם יכולים להיות מוגדרים א-פריורי ויש לזהותם בשטח ורק לאחר מכך להשתמש בהם כבסים לתכנון
מפרספקטיבה של למודי אדם־סביבה .(Rapoport, 1977, p. 299)
תהיה הגדרה סוביקטיבית של דפוסי התנהגות כבסיס לתכנון השכונה תלויה בסכמה קוגניטיבית של התושבים ובהקשר תרבותי. ניתן לראות בכך התיחסות לפוטנציאל הטמון בסביבת המגורים המתוכננת ליצירת שכונה אפקטיבית, המבוסס על האופן שבו מפרשים התושבים את הסביבה והשימוש אשר הם עושים בה. מתוך כך נובע שהמודל האידאלי לשכונה אינו כללי אלא דורש התאמה ספציפית בין הסביבה הפיזית - זירת ההתרחשות ובין קבוצה קונקרטית של אנשים כשהשאיפה היא להווצרות התאמה מקסימלית בין דפוסים חברתיים־תרבותיים ובין דפוסים פיזיים.
אם רך הגישה התאררתית של Rapoport שוללת מבסיסה יצירה של מודל תכנוני עבור שכונה, מאחר והיא שואפת להתאמה מקסימלית בין מאפיינים חברתיים ובין סביבה פיזית וטוענת שיש ליצור התאמה זו באופן יחודי תוך התיחסות למצב קונקרטי. מאידך כתביו, המסכמים ידע מחקרי בתחום אדם־סביבה, למרות שלא נותנים הנחיות תכנון מדויקות, מצביעים על חשיבותם של מספר מאפיינים של השכונה כתופעה יחודית בעיר, אשר יש להתחשב בהם בתהליך תכנון השכונה הספציפית.
מכך נובע כי מודל השכונה כפי שמופיע אצל Rapoport, הינו כללי ביותר ושימושי בעיקר לניתוח סביבה עירונית ופחות לתכנונה. מטרותיו של מודל זה ברורות למדי בהתכוונות אידאית לקראת התאמה בין הגדרה סוביקטיבית ואוביקטיבית של השכונה. אך מאידך אין מספיק נתונים לשימוש במודל לצורך תכנון. כי על כן חשיבות ההגדרה הסוביקטיבית של השכונה מובילה למספר מסקנות מרחיקות לכת לגבי תהליך התכנון כפעולה הקובעת אפריורי את תנאי הסביבה הפיזיים. מאידך, ישום מסקנות אלה בתהליך התכנון הינו בעייתי כיוון שהסתירה בין תכנון כקביעה א-פריורי לבין תכנון כניתוח של מצב נתון אינה ניתנת לגישור קל במציאות.
<
7.3.8 משמעות
מודל השכונה כפי שמציע Leon Krier, נובע ישירות מזיהוי איכויות עירוניות וצורניות-ארכיטקטוניות במבנה של עיר המחולקת לרובעים אוטונומיים בנוסח עיר ימי הביניים. כי על כן בטיפוס עירוני זה, על מובהקותו הצורנית, טמונה לדעתו של Krier משמעות חברתית-תרבותית יחודית אותה יש לשמר ולשחזר. המטרה בשחזור מודל עירוני היסטורי היא, לא ליצור של משמעות יש מאין, ברוח התנועה המודרנית למשל, אלא להשען על עולם של סמלים וסימנים הידוע ומוכר למשתמשים והרלוונטי לטיבה של היצירה. במקרה זה העיר הינה היצירה ועל כן יש ליצור אותה במסגרת העשיר! הארכיטקטוגית-תכנונית כפי שהיא מתבטאת במרחב הזמן, כלומר בהתיחסות למשמעות של הצורה בעבר הספציפיות שלה בהווה והפוטנציאל הטמון בה לעתיד.
בהתאם לכך, המודל אשר מציע Leon Krier מבוסס על מבנה העיר הטרום תעשיתית. עיר זו אינה כפופה לחוקי האיזור (zoning) ומתאפשרת בה פעילות מגוונת תוך עירוב כל הפונקציות בכל מקום, בכל זמן ובכל צורה. כך הרובע בעיר נקבע על סמך איכויות חברתיות וצורניות ומשולבים בו מגורים, עבודה ופעילות שעות פנאי היוצרים הגדרה של עיר בתוך העיר.
חלוקתה הבסיסית של העיר לרובעים אשר מהווים מעין ערים קטנות בתוך העיר הגדולה, מאפשרת עירוב פעילויות בתוך מערכות קהילתיות. כך כל רובע מתפתח כישות עצמית הן מבחינת
מבנו הפיזי והן מבחינת אורח החיים והפעילות המתרחשים בו. הגדרתו של הרובע נובעת מאורח החיים של תושביו וגבולותיו הינם פועל יוצא ממרחק ההליכה הנדרש מן התושבים על מנת לבצע את פעילויות היום־יום.
הרובע מתפקד כמערכת אוטונומית לחלוטין הן בפעילותו השוטפת והן בתהליך בניתו. בחלקו הוא קשור לשלד העירוני המבוסס על מבני ציבור, מונומנטים ומערכת כיכרות הציבוריים המשמשים
.(Krier, 1981, p. xxix) כתשתית ציבורית גם של הרובע עצמו
אך רק תשתית זו היא מעינינו של הארכיטקט ורק שם מושקעת עבודת היצירה שלו. כל השאר הוא בניה ורנקולרית ועל כן מעינינם של התושבים עצמם.
כך כל רורע ריוא ארייירמי לחלוטין. הוא בעל שוליים וגבולות מוגדרים וגודלו מאפשר אינטימיות המושגת על ידי השענות על תנועת הולכי רגל והמנעות כמעט מוחלטת ממכוניות. גבולות הרובע נקבעים למעשה על סמך מרחק ההליכה היומיומי של התושבים החיים בתוכו המבוסס על אורח חייהם ודפוסי התנהגותם. כך אנשים אלה עובדים, קונים, מבלים ונפגשים עם ידידים בתוך הרובע. ילדיהם לומדים ומשחקים ברובע ולמעשה כל עולמם מתמקד במקום זה. גם מבחינה מוניציפלית מתפקד הרובע כעיר עצמאית לכל דבר.
חיי הציבור ברובע מתמקדים, כמו בימי הביניים, סביב הכיכר הציבורית המהווה מוקד חברתי, תרבותי ופוליטי. סביב כיכר זו מרוכזות רוב הפעילויות הציבוריות של הרובע אשר עבורן מציע Krier שלל של חנויות, מסעדות, בתי קפה וכדומה. לדעתו יחליפו פעילויות המסחר את מבני הציבור המסורתיים, כגון הכגסיה, בית העיריה ובתי הספר כמוקד הפעילות של חיי הקהילה
.(Krier, 1978, p. 151)
נראה כי הרובע העירוני, כביטוי של רעיון השכונה, איגו זר לגסיונות מוקדמים יותר של יצירת מודל שכונה אידאי. למעשה משמש מודל זה, כפי שמופיע בערים היסטוריות, לא אחת כדוגמא לקיומו ולחשיבותו של רעיון השכונה (למשל אצל Mumford). עם
כך מעולם לא היה נסיון כה ישיר, כפי שמופיע אצל Krier, לבטא את רעיון השכונה כשיחזור של תבנית עירונית היסטורית. כך נראה כי כל עוד מתגלמת ההתכוונות של היצירה הארכיטקטונית-תכנוגית בביטוי של שימוש, של אידאות חברתיות או של מאפיינים טכנולוגייים או מדעיים, המטרה היא תמיד חיפוש של מבנים חדשים. רק עם התחזקות המחויבות של העשיה הארכיטקטוגית-תכגונית לעצמה, ניתן לזהות בבירור מגמה של חיפוש מקורות ארכיטקטוניים־תכנוניים בגבולות המשמע עצמו.
יש בכך ביטוי לדגש העובר ממושאים חיצוניים לנושא בפועל כלומר אל הארכיטקטורה ואל פעולת התכנון עצמם. כך תהליך התכנון ההופך לנושא עיקרי, מדגיש לא עוד את תוצר התכנון -השכונה, אלא הוא מחזק את המודעות למנגנוני העשיה עצמם ואת ההכרה ביצירה הארכיקטונית-תכנונית כתהליך מורכב ומתמשך. אך גם העיסוק המתודולוגי בעשיה מפנה עם הזמן את מקומו לדיון על מהות העשיה, על משמעותה ועל הקשריה. על כן מופנה עתה המבט אל מקורות העשיר! אשר מעבר לעצם העשיה, כלומר לכלל המשמע התכגוני-ארכיטקטוני על הקשרו התרבותי־־היסטורי.
יש בחיפוש זה אחר מקורות ארכיטקטוניים־תכגוניים וביטויו במודל שמציע Leon Krier, דמיון לחיפושיו של Alexander אחר מקורות היצירה הארכיטקטונית. אלא שאצל Krier הכיוון שונה לחלוטין מאחר והוא מבוסס על חזרה למקורות ארכיטקטוניים-היסטוריים והחיפוש הוא אחר טיפוסים צורניים מובהקים. כך, בעוד Alexander מנסה לאתר לא את הטיפוסים עצמם, אלא בעיקר את מהותם התבניתית, הנובעת ממערך היחסים בינהם ובין העקרונות המחוללים (שפת התבניות), מאתר Krier טיפוסים עירוניים היסטוריים כאוביקטים צורניים. בהתאם לכך טיפוסים אלה הם יחידות עירוניות המנותקות ממשמעות הווצרותן והן מייצגות אך ורק את זהותן העירונית ההיסטורית. עם כך זהות זו מתיחסת אל הדמוי היחודי של העיר אליה שואף Krier. כך Krier לא רק שאינו בוחן את מהותם של הטיפוסים במרחב הווצרותם, אלא שהוא מאמץ אותם כטיפוסים סמליים. כלומר הוא מתמקד במשמעותם התרבותית ולא במשמעותם האנושית-חברתית-פוליטית. לדעתו, כיוון שטיפוסים אלה תפקדו היטב בעבר ועוד
היום יש להם תוכך וזהות יחודית, יש לשחזרם ולהשתמש בהם.
יחד עם כך, ניתן לזהות כאן נסיון לגלות את הדרך ליצירת שכונה (רובע) דרך זיהוי טיבה של הבנה ביו בני האדם ובין מקום, כלומר זיהוי של מקום יחודי בעיר כפי שנובע מהבנה של התושבים ולא רק זו של המתכנן. מבחינה זו יש דמיוו מה לכמיהה המלווה את מוטיב הזהות (ואולי את מוטיב המעורבות), אם כי הן דפוסי העשיה והן היעדים לעשיה, הינם שונים לחלוטין. כך, גם אם הדגש הוא על הרובע כיצירה אוטונומית של תושביו וכביטוי בעל משמעות יחודית עבורם, אין כאן נסיון לגלות, כפי שעושה זאת Rapoport, את טיבה של משמעות זו ואת חשיבותה הסוביקטיבית או האופרטיבית עבור התושבים.
יתכו כי ניתר להצביע ים על כמיהה לקשר אנוש־', זאת מאחר ו-Krier מציע מפורשות חזרה אל מסורת של ארכיטקטורה עירונית לשם גילוי הטיפולוגיה של חיי קהילה עירוניים כפי שהיא מתבטאת בערים היסטוריות. עם כך אין כל ביטוי למורכבותם של חיים אלה, לא לכשעצמם ולא כפועל יוצא מתהליך התכנון. שלא כמו אצל Peter and Alison Smithson, איו כאן כל נסיון ליצר עיר מורכבת או להתמקד בתהליכי תכנון מורכבים, ההיפך הוא הנכון, המטרה היא לחזור אל מבני עיר פשוטים משום שהם מסמלים (ואולי גם מתפקדים עוד במספר ערים באירופה) כביטוי לחיי קהילה.
כמו כן יש בדגם הרובע ביטוי לרצון לשחזר מערכים עירוניים מסורתיים־היסטוריים, כפי שמתבטאת ביחוד המאמץ לשחזר את הכיכר העירונית כבסים ל״פעילות אנושית נצחית". בכך יש דמיון מה לכמיהה לשקם מוסדות חברתיים לצורך הטבה ושינוי הברתי, הדומה לכמיהה המלווה את מוטיב הריפוי. עם כך ההתכוונות לקראת רפורמה חברתית אינה קיימת כאן כלל. כי על כן עצם הכיוון הניאו-רציונליסטי שולל את האפשרות להשפיע על מבנים חברתיים בעזרת תכנון. בהתאם לכך מזוהה הרובע בעיקר כתופעה המתרחשת מכורח נסיבות כלכליות של גידול עירוני, אך המתבצעת כיצירה ארכיטקונית-צורנית בתוך מערכת בעלת משמעות תרבותית.
7.4	סיכום
מסקירת שמונה מודלים של שכונות, כפי שמופיעים כחלק מתאוריות לתכנון עיר, נראה כי אין שוני ניכר בין המודלים במובן של ראיית השכונה כישות עירונית מובחנת. כלומר, מבחינת ההתיחסות התכנונית המפורשת אל השכונה כחלק מהמערך העירוני. ניתן לראות כי המודלים דומים למדי - הן מבחינת חלקם במבנה העירוני (היותם חלק מהעיר ובו בזמן ישות עצמית), הן מבחינת תפקודם הספציפי העיקרי (מגורים ושרותים נלווים) והן מבחינת התיחסותם לקנה-מידה עירוני (גדול מהבית וקטן מהעיר). אך דבר זה נובע במובן מסוים גם מעצם הגדרת השכונה בעבודה זו.
עם כך, ניתן לראות כי השוני המהותי בין המודלים נובע מחד מההתמודדות התכנונית היחודית של הכותבים עם רעיון השכונה ומאידך מהפרשנות הצורנית, המבנית והארגונית המוצעת על ידם לשכונה. כי כאמור, יש שוני ניכר בין המודלים בפירוש הספציפי שהם מציעים למבנה הפנימי של השכונה. שוני זה ניכר בהתיחסות למדדיה הפיזיים של השכונה, למשל בקביעת גודל השכונה, הן מבחינת השטח והן מבחינת האוכלוסיה וכן בהתיחסות למערך הביניני של השכונה, גבולותיה וכיוב׳,
תרשים 7.1 מרכז בטבלה מסדירה מספר נתונים המאפיינים את השוני בין המודלים מבחינת מבנה, צורה וארגון: בגישתם לנושא הגודל, הן של שטח והן של אוכלוסיה, גבולות השכונה וכן חלקה של השכונה בארגון העיר הכללי וארגון השכונה עצמה.
עם כך נתונים אלה הם חלקיים ומוצגים כהדגמה בלבד. זאת מאחר והעבודה מלכתחילה לא באה לעסוק במבנה הפנימי של השכונה ובתיאור מנגנוניה אלא ביקשה להתמקד בתיאור הקשר השכונה לרעיון תכנון והאופן בו הוא מתווה את תשתיתה התאורתית. עם כך, מריכוז הנתונים ברור כי ניתן היה לתאר את השוני בין המודלים גם כפועל יוצא ממבנם וצורתם וזאת באה הטבלה להדגים.
תרשים 7.2 מציג את מרכיבי העיר ("חומרי העיר") כפי שבאים לידי ביטוי בכל אחד מהמודלים. כלומר, הרא מראה את האלמנטים האורבניים אשר מהם מורכבת העיר בכל אחד מהמודלים ובהתאם לכך מציין את מרכיבי השכונה וכן את הרכב השכונה עצמה כחלק ממבנה העיר. בנוסף לכך מצויין בטבלה גם העיסוק התכנוני העיקרי, כפי שמודגש אצל הכותבים, ביחס לשימוש התכנוני במרכיבי העיר (או במרכיבי השכונה).
מתוך כך נובע כי יש שוני ניכר בין המודלים בפירוש הספציפי אשר הם נותנים למבנה השכונה, במקרה זה כפי שנובע מהגדרה של "חומרי העיר" והשימוש בהם. עם כך קשה לערוך באופן השוואתי את "חומרי העיר" מאחר ובכל מודל יש התיחסות לאלמנטים האורבניים ולהרכב העיר (והשכונה) בהתאם לגישה תאורתית כוללת. דבר זה מתבהר במיוחד כאשר נבחן העיסוק התכנוני הספציפי המודגש על ידי הכותבים מאחר וכאן מתבהרת הגישה היחודית של כל כותב לגבי מהותה של ההתמודדות התכנונית עם העיר בכלל ועם השכונה בפרט. עובדה זו מצביעה על השוני העיקרי בין המודלים, שוני הנובע מהיות כל אחד מהם ביטוי לתפיסה תכגונית אחרת לגבי מהותה של השכונה, הן כחלק מהתמודדות תכנונית עם כלל העיר והן כחלק מהתמודדות תכנונית עם עצם הרעיון של שכונה.
כי על כן, עיקרו של הדיון בחיבור זה מתיחס לשוני בין המודלים כפי שנובע לא מההבדל בין השכונות עצמן, כפי שהן מתקבלות כתוצרי התכנון, אלא מכלל ההתמודדות התכגונית עם רעיון השכונה. במקרה זה מבנה השכונה שמתקבל הינו רק חלק מהתמונה, אך עיקרה הוא כלל התהליך (התאורתי בעיקרו) אשר מכוון לקראת פיתוחה של שכונה כזו או אחרת. על כן מתמקד הדיון לא במגגגונן הפנימי השונה של השכונות, אלא בהבדלים בינהן כתוצאה מפירוש שונה של הרעיון של שכונה.
יחד עם כך, טבלה 7.2 ממחישה את ההבדל בין הגישות השונות מבחינת הדגש על העיסוק התכנוני ומבחינת המודל של השכונה המתקבל כתוצאה מהעיסוק היחודי.
אם כך, בחינת השוני בין המודלים מתמקדת במחקר זה לא בשכונה עצמה כתוצר התכנון, אלא באידאל של שכונה כפי שהוא נשאף על ידי הכותבים. אידאל זה מתבטא ברצון להתאים את רעיון השכונה לפעילות התכנונית מתוך התכוונות אידאית מסוימת (המתבטאת גם בהדגשת מוטיב ספציפי ברעיון). בהתאם לכך מבטא כל מודל פרספקטיבה שוגה לפירוש השכונה כדגם מומלץ לפעילות תכנונית, אשר אינו מבטל בהכרח פרספקטיבה אחרת אך מאיר את כלל הנושא באור יחודי התואם התמודדות תכנונית אשר היא רלוונטית לזמן מסוים.
על כן, נראה כי ההתמקדות היחודית בנושא מסוים, או בהתאם להגדרת חיבור זה דגש על מוטיב מסוים ברעיון, היא אשר מהווה זרז לפיתוחו התאורתי היחודי והמובהק של המודל. באופן זה נקל לראות כיצד מודעות לסביבה תרבותית, הנחייה של סייגים אידאולוגיים, עירגות לגבי מנגנוני העשיה או חיפוש אחר משמעות העשיה, מכתיבים את בחירת המוטיב המודגש ובהתאם לכך מתווים את הכיוון היחודי לפיתוח המודל.
כי על כן, כאמור, כל עיר מורכבת מתוכננת ומפותחת תוך טיפול בקטעי עיר. כך רעיון השכונה אינו נושא בלעדי לגישה עירונית זו או אחרת. לפיכך הענין בבחינת גישה עירונית אינו בגילוי עובדת ההתיחסות לרעיון השכונה, אלא בירור האופן אשר בו עושה כל גישה שימוש ברעיון זה, כדרך של טיפול בנושאים היהודיים התואמים את טיב העניו ואת נושאי הדיון הקונקרטיים בתחום המשמע התכנוני ארכיטקטוני. בהקשר זה מענינת ביותר העובדה שלמעשה המודלים אשר נבחרו להדגמה, אינם כה יוצאי דופן בתקופתם ולרוב במודלים המתפתחים בתקופה מסוימת מודגשים (פחות או יותר) אותם נושאים וכן סוג העיסוק התכנוני דומה.
אם כך, בהתאם להנחות העבודה, ההבדל העיקרי בין המודלים מתבטא בדרך עיסוקם בנושא אשר הוא תוצאה של ההתכוונות האידאית המונחת בתשתיתם. כפי שראינו בפרק הקודם, התכוונות זו מובילה ברובד התאורתי להדגשה משתנה בתיאור ובהסבר הכללי של השכונה וחלקה בתכנון העיר. באותו אופן היא מובילה ברובד
המרשמי להדגשה משתנה בתיאור המודלים האידאיים המוצבים כדגמים מומלצים לפעילות התכנונית.
כך, מודל האגף מוצג כמענה לדרישות של פיתוח וניהול התואמות ענין יחודי בעיר בתקופה מסוימת וכן תנאי פיתוח עירוני ספציפיים. עצם הגדרתו של האגף כפלח עיר מתיחסת לגלוי כי ניתן לתכנן את תהליך הבניה במתכונת ניהול מסודרת אשר תוביל הן ליעילות ארגונית והן לרווח כלכלי. אך, כפי שטוען Howard עצמו נושאים אלה של ניהול יעיל וכדאיות כלכלית מעסיקים לא רק אותו, אלא את רוב המתכננים בפרק זמן יחודי זה.
מודל ה-unite מתיחס בעיקר לדרישה ליעילות תפקודית ומתן מענה לדרישות של הגיינה ציבורית בהתאם לסטנדרטים טכנולוגיים מתהדחיס. בהתאם לכך, הכמיהה לש׳פרק תנאי רווחה עבור מקסימום אנשים, מתורגמת למבנה תכליתי ופונקציונלי.
יחידת השכנות מתפתחת מתוך חיפוש אחר מבנה עירוני אשר יאפשר שימור של אורח חיים קהילתי-כפרי בתוך קטעי עיר מוגדרים, כדרך לשיקום המרקם החברתי בעיר. אך למעשה זהו פתרון בדיעבד לעיר מודרנית אשר זוהתה כמפורדת ומקוטעת בלאו הכי. מודל יחידת השכנות הוא אם כך מתכון מפוכח המודע לצורך לתחום ולהגדיר קבוצות חברתיות על מנת לשמור על יציבות מעמדית -חברתית, כלכלית ופוליטית.
לעומת זאת הנושאים שעולים לדיון בפיתוח ה-c1uster, הארג העירוני ואפילו בשכונה המפותחת בהתאם לשפת התבניות מתמקדים לא רק בתהליכי היצור או בתפעול השכונה וכן לא ישירות באורח החיים שיווצר בה, אלא בעיקר בשאלות הנוגעות בשכונה כחלק מהדינמיקה של תהליך התכנון עצמו. כלומר, מעבר לראיית השכונה כאוביקט המהווה תוצר של תהליך התכנון יש מגמה לשתף את השכונה בתהליך ולראות בה חלק בו עצמו.
נראה כי ראיית השכונה כחלק מתהליך התכנון מתפתחת עם התקדמות ההתמודדות התכנונית בכיוון עיוני יותר המאפשר לראות במבנה העירוני מערכת פתוחה אשר השכונה בתוכה היא
מערכת גמישה ומשתנה. בהתאם לכך מסתמנת בהמשך המגמה לראות בשכונה לא רק חלק ממנגנון העשיה התכנוגית אלא גם לגלות את חלקה במשמעות עשיה זו כיצירה תרבותית. בהתאם לכך חוזר המודל של הרובע אל המקורות העירוניים ההיסטוריים של השכונה.
לסיכום:
נראה כי כל אחד מהמודלים שהוצגו לעיל מבטא בבירור מוטיב אידאי אשר מתווה את הרקע להתפתחותו. כך, באופן ברור למדי מתפתח כל מודל בתוך מסגרת החקירה אשר מתאפשרת בהתאמה לערכים הבסיסיים המשורטטים בתאוריה הכללית לתכנון העיר. על כן נראה כי כל מודל עונה בראש ובראשונה על נתוני יסוד הנובעים מקנה המידה, התפקוד והמבנה ומתיחם לדרישה הבסיסית למקם אנשים בעיר, לספק את צרכיהם הבסיסיים ולארגנם במערכת משנה מוגדרת פחות או יותר. אך מעבר לכך מתפתח כל מודל בקשר ישיר לאידאל שהותווה בכמיהה היחודית של תקופתו כפי שבאה לידי ביטוי במוטיב היחודי של רעיון השכונה. מכאן נובע השוני העיקרי בין המודלים, שוני המתבטא לא רק במודל שנוצר אלא בראש ובראשונה בדגש התכנוני שניתן הן לפיתוח המודל והן לתפיסה של ישומו במציאות. נראה כי התהוותו של מודל בתוך סביבה אידאית מסוימת מחייבת אותו להתיחס לא רק לבעיות שמציב קנה המידה, המבנה העירוני והתפקוד המסוים של השכונה, אלא בראש ובראשונה לענות לכמיהה היחודית שמציב הרעיון האידאי.
תרשים 7.3 מראה את המעבר מההתכוונות האידאית אל המוטיב ואל המודל. תיאור התהליך כפי שמתרחש בהתיחסות אל שמונת המרכיבים האידאייים של רעיון השכונה אשר זוהו בעבודה זו, מדגים את האפשרות לפירושו של אידאל כללי לכלל מודל מרשמי המהווה דגם מומלץ לפעילות תכנוגית.
תרשים מם. 7.4 מראה בטבלה מסדירה את ביטויים הויזואלי של המודלים כפי שמופיעים בכתובים.
8.	פרשנות רעיון השכונה
8.1	מבוא
הפרקים הקודמים עסקו בפירוקו של רעיון השכונה למרכיביו ובעיון במרכיבים אלו, כציוני דרך בגלגוליו ובתהפוכותיו של הרעיון לאורך זמן. פרק זה בוחן, לא את תכניו של הרעיון, אלא את מכלול פרשנותו בתחומי השיח התכגוני/ארכיטקטוני. בהתאם לכך נבחנת התאוריה של השכונה לא כתיאור והסבר המהווים הנחייה לעשיה, אלא כתיאור והסבר הפורשים את הטעמים והנימוקים לעצם העשיה. על כן ניתן לראות את הדיון להלן כפרשנות של הפרשנות של רעיון השכונה בתחום התכנון
והארכיטקטורה.
8.2	הצגת הבעיה
במאמץ לבחון את ההתמודדות התכנונית עם רעיון השכונה נבדקה בעבודה זו מהותו התאורתית של הרעיון במשמעתו הארכיטקטוגית/תכנונית. דגש העבודה על ההיבט העיוני של הרעיון הוביל לבחינת תכניו, כפי שהם משתמעים מכתיבה העוסקת בתיאור ובהסבר כתהליך של התאמת הרעיון לעשיה הארכיטקטונית/תכנונית. כי על כן, פעילות תאורתית נוטה להציג תיאור כהסבר של עובדות או אירועים ומאפשרת להסיק מכך קווי הנחיה לפעולה. באופן זה הוצגה בפרקים קודמים תאוריה של שכונה (או חלקים של תאוריה), כפי שהתפתחה בתחום הארכיטקטורה והתכנון, אשר מורכבת ממספר התכוונויות אידאיות שונות (המוטיבים). התכוונויות אלה נתפסו כבסיס האידאי לתאור ולהסבר השכונה ושימושה בתכנון העיר. בהמשך לכך ראינו בפרק הקודם כיצד מובילה התאוריה, על התכוונויותיה האידאיות, ליצירה של מודלים רעיוניים (אידאיים) של שכונות, כדגמים מומלצים לפעילות התכנונית.
עם כך, נראה כי ניתן לגלות בכתיבה התאורתית, מעבר להכוונה
המעשית אשר נבחנה לעיל, גם רובד עיוני העוסק בעיקר במתן פרשנות - הסבר הפורש את הטעמים והנימוקים לכלל העשיה. בפרק זה הכוונה לגלות מעט מהצפון בטיב זה של הסבר רעיון השכונה ועל כן ניתן לראות בדיון להלן מעין פרשנות של הפרשנות אשר ניתנת לרעיון השכונה בתחום הארכיטקטורה והתכנון. אך, בהתאם להתכוונותו הכללית של מחקר זה, המטרה היא להבין את פרשנות רעיון השכונה בתחום הארכיטקטורה והתכנון לא כדבר לכשעצמו אלא כביטוי לתמונה המשתנה של השיח התכגוני/ארכיטקטוגי בהקשרו הכללי (החברתי, תרבותי, כלכלי ופוליטי), כפי שהוא נובע ממודעות לסביבה, לידע ולארועים היסטוריים ועדכניים.
8.3	פרשנות בתחומי השיח התכנוני/ארכיטקטוני
בפרקים הראשונים בעבודה זו, בהם נפרשה תופעת השכונה במשמעה היחודי לתחום התכנון והארכיטקטורה, נרמז בדבר הדואליוח הפיזית-חברתית של מושג השכונה ומכאן התאמתו להתכוונות המודרנית בתכנון ובארכיטקטורה. כמו כן נרמז לגבי התאמה בין התפתחותה של התיחסות מודעת לתכנון השכונה לבין התפתחות העיר התעשיתית, שינוי המבנה הארגוני שלה, הצורך בבניה מאסיבית כתוצאה מגידול עירוני מהיר, השתנות	התפיסה
התכנונית של העיר וההתפתחות	המקצועית של	התכנון
והארכיטקטורה. עם כך, בחינת הקשריו של רעיון השכונה אל משמעויותיו הארכיטקטוניות-תכנוניות התבסס בפרקים אלה על קישור עיוני בין הסבר תופעות לבין עובדות, אשר נעשה על ידי בדיקת הנחות היסוד, תוך הסתמכות על חומר תאורתי והיסטורי כללי.
סדרת הבחינות הנ״ל הובילה למספר אבחנות בדבר השינויים שחלו בעקבות ההתארגנות המודרנית של המערך העירוני והשפעה שינויים אלה על תנאי עבודתו של המתכנן בקונטקסט היחודי של העיר המודרנית. כך, נראה היה כי בתנאים החדשים מתמקדת ההתמודדות התכנוגית עם העיר בעיקר בקנה-המידה הבינוני המתווך בין כלל העיר ובין הבית הבודד, גוברת חשיבות תכנון אזורי המגורים בעיר וכלל הפעילות התכנונית מותאמת לפיתוחה
של עיר מורכבת. בהתאם, נראה היה כי המסגרות התאורתיות המתלוות לעשיר. נשענות על פיתוח של רעיון השכונה. כך למשל, המגמות לחיזוק הקשר בין היבטים חברתיים להיבטים פיזיים סביבתיים, תוך הדגשת קנה-המידה הבינוני בטיפול בנושאי דיור, נתפסו כמותאמות למעשיות ולנוחות עבודת המתכנן בתנאי הפיתוח של העיר המודרנית.
אך כאמור, קביעות אלו הסתמכו על סקירת ספרות כללית והתבססו בעיקר על חומר ממקור משני. כי על כן, היו אלה ניסיונות ראשוניים למצוא סימוכין להנחה היסודית למחקר זה, כי רעיון השכונה מתפתח כהתמודדות תכנונית עם "בעיות השעה". כך, למרות כי נראה היה כי התמודדות תכנוגית זו אינה קורה בחלל תאורתי ריק אלא היא צורה של הסבר או פרשנות לעשיה המתרחשת, בתוך הקשר של אירועים, הלכי רוח ורעיונות, לא ניתן היה לבחון זאת עדיין בתוך תחומי המשמעות התכנונית-ארכיטקטונית.
בפרק זה הכוונה היא לבחון את ההתמודדות התכנונית/ארכיטקטונית עם רעיון השכונה מתוך התחום עצמו. לצורך זה נבחנת הכתיבה התאורתית הישירה, על הנושא ומתוכה מתבררת הפרשנות אשר ניתנת לרעיון השכונה במשמעו התכגוני— ארכיטקטוני. על כן, תוך עיון בכלל הכתובים אשר נסקרו בחטיבה השניה של המחקר לצורך בירור תכניו של הרעיון, נשאלות עתה, בחטיבה השלישית, שאלות בדבר הפירוש אשר ניתן לשימוש ברעיון השכונה בתכנון ובארכיטקטורה והמשמעות של השכונה עבור הכותבים השונים. כי על כן, כאמור, בפרק זה נבחנים כתביהם של המתכננים והתאורתיקגים כמערך של פרשנות לעצם השימוש ברעיון השכונה בתחום התכנון והארכיטקטורה. חומר הרקע הינו, כמוזכר לעיל, כלל הכתובים אשר נסקרו במסגרת החטיבה השניה של המחקר ואשר תוארו בפרקים הקודמים. פרשנותו של חומר זה היגה נסיון להראות כיצד ראו ואיך השתמשו הכותבים ברעיון השכונה ואיך התאימו אותו לתחומי החשיבה והעשיר. הארכיטקטונית והתכגונית.
בהתאם לאמור לעיל מתרכז הדיון להלן בעיקר בשתי סוגיות של פרשנות של החומר: (1) פרשנות המתיחסת למדיניות הדיון בשכונה, (2) פרשנות המתיחסת למובן היחודי של השכונה כמשתמע מהדיון. למרות דמיון מה וקשר מסוים בין שתי הסוגיות, נראה כי הפרדה ביגהן תועיל להבהיר את נושא הפרשנות ממספר פרספקטיבות שונות. על כן בסוגיה הראשונה העיון הוא בעיקר במהלכי הדיון, כפי שהם מתפרשים דרך הטכניקות הננקטות לתיאור ולהסבר השכונה: האסטרטגיות הנפרשות להצדקתה בגבולות המשמע, ההקשרים למושגים ולרעיונות מתחומים אחרים וכמובן נקודות המוצא והמטרות, הישירות והסמויות, של הטיעונים השוגים. בסוגיה השניה המטרה היא לגלות את מובנה של השכונה לגרי■ הרוחריח השריייי, כפי שהוא משתמע מתוך אוני הדיון כאמור לעיל.
ככלל מנסה הדיון בשתי הסוגיות לקשור את הפרשנות של רעיון השכונה למשמע היחודי לעבודה זו ולפרשה כעירגות לסביבה תרבותית, לתחומי חשיבה שוגים, להישגי מדע וידע, לאירועים היסטוריים ועדכניים וכן מודעות לעצם העשיר! הארכיטקטונית-תכנונית.
כפי שכבר נרמז, נראה כי רעיון השכונה קשור ביסודו לתחום המשמע התכנוגי-ארכיטקטוני. אך נראה כי פיתוחו בתחום זה נשען לא מעט גם על מושגים ורעיונות אחרים. אלה משפיעים לא רק על מהלך הדיון, כיווניו ומטרותיו, אלא גם על המובן המשתנה של השכונה. דבר זה ניכר באופי הטיעונים המושמעים, בדרך הצגתם ובדגשים הניתנים לנושאים שונים בדיון, כפי שמתבלטים בשימוש משתנה בטרמינולוגיה, בניסוח הדברים ובזיקה ישירה ועקיפה לדיספלינות אחרות.
עם כך, אין הכוונה להציג בחלק זה של העבודה ניתוח תוכן של החומר הכתוב. הפרשנות הניתנת לחומר, כפי שתובא להלן, נשענת אמנם באופן ישיר על החומר, אך היא כללית ומוגשת כתיאור והסבר. במידת הצורך יובאו מובאות מתוך החומר הכתוב לחיזוק
הטיעונים, אך עיקר הדיון מביא את הממצאים בתוך מבנה תאורי
כללי.
8.3.2 כלי הפרשנות
בפרקים קודמים התברר מתוך עיון בכתובים מסלול התאמת רעיון השכונה לכלל העשיה התכנונית-ארכיטקטונית כפי שהיא עצמה משתנה ומתפתחת. בהמשך העיון בכתובים עולה כי תהליך ההתאמה מלווה תמיד בהסברים של הכותבים, הסברים המבארים ומאירים את משמעות השכונה והמנמקים את השימוש בה בהתאם ל״צרכי השעה".
ניתן להבדיל בין ההסברים השונים על סמך מנגנוני הדיון שבהם משתמשים הכותבים. כלומר, ההסברים ניכרים זה מזה על פי סוג הטיעונים המושמעים בהם לביאור ולהנמקת השימוש בשכונה והמשמעות היחודית אשר מקבלת השכונה בהקשר היחודי לדיון.
בהתאם לכך ניתן להצביע על שלוש אסטרטגיות עיקריות של טיעון:
א.	טיעון מסורתי - שעיקרו הצגת השכונה כסביבה המותאמת לדפוס התנהגות חברתי אשר הוא הכרחי לקיום החברה האג ושית.
ב.	טיעון מתודי - שעיקרו הצגת השכונה כחלק ממערך חוקים ושיטות המהווים בסיס לתכנון העיר.
ג.	טיעון תרבותי - שעיקרו הצגת השכונה כיצירה תרבותית הנובעת מקשר מתמשך בין חברה (קהילה) למקום.
עם כך, כאמור, קו הטיעון ננקט לא רק לצורך הנמקת רעיון השכונה באופן כללי, אלא נובע ממנו גם הסבר ספציפי על מהותה של השכונה. כלומר, מהאופן בו מוצגת השכונה בתוך הדיון משתמע מובנה הקונקרטי עבור הכותב. כי על כן, הכותב, המציג את תכנון השכונה כצורך מסוים, מביע בכך ערכים מובלעים על
עצם מהות השכונה.
ניתן איפוא לראות כיצד מהדיון המדגיש את חשיבותה של השכונה נובע מובנה היהודי עבור הכותב. המובך של השכונה מהווה על כן עבור הכותבים השונים מעיך תשתית ערכית סמויה בטיעוניהם, מפני שמובן זה קושר את הצורך בשכונה אל תכלית ואינו מהווה רק מרכיב בטכניקה של הדיון. על כן, למרות העיון להלן המסיק בדרך כלל את מובן השכונה מתוך אסטרטגיית הטיעון, למעשה יש קדימות עינינית ברורה למובן על הטיעון.
אבחין כאן בשלושה מובנים של השכונה כפי שבאים לידי ביטוי בולט בכתובים:
»; מירר הומני - שעיקרו ראיית השכונה כתופעה אנושית מובנו ורגילה והצגת תכנון השכונה כהכרח מוסרי הנובע מהזדהות עם צרכים אנושיים. הדגש הינו על השכונה כסביבה פיזית-מוחשית אשר האדם במרכזה והיא מותקנת תוך התחשבות מוחלטת בו ובצרכיו.
ב.	מובן אינסטרומנטלי - שעיקרו ראיית השכונה כאמצעי תכנון והצגתה כחלק מתהליך יצירת העיר. הדגש היגו על השכונה כיחידה מערכתית השייכת למערכת גדולה יותר (עיר) ועל כן ההתמקדות היא בתפקידה בפיתוח כלים ושיטות לתכנון.
ג.	מרבן פנרמגולרגי - שעיקרו הדגשת משמעות השכונה בהקשרה הנשגב (טרגסנדנטאלי) כתופעה עירונית יחודית. חשיבותה בישותה הנובעת מעצם יצירתה ההמשכית, המקבעת ידיעת מקוכ בתודעה האנושית, כביטוי לקשר המשכי עם החברה.
כאמור, המובן של השכונה עבור הכותב מהווה בסיס ערכי לכל? הדיון ומתווה לרוב את אסטרטגיית הטיעון. בהתאם לכך נפרשיב שלושה מהלכי פרשנות הבאים לידי ביטוי בשלושה רובדים. אן המעבר מרובד לרובד הוא הדרגתי ומתוך וניכר בכתובים, כאמור, בעיקר באסטרטגיית הטיעוך הננקטת ובמובנה המשתנה של השכוגו כפי שנובע מכך.
כמו כן נראה כי אין ההתפתחות חד משמעית וישירה, אלא מבוססת על הרחבה והעמקה של המובן ההומני אל המובן האינסטרומנטלי והמובן הפנמנולוגי, כפיתוח המושפע מהשתנות ההקשר העיוני והעיניני של כלל הדיון בתכנון ובארכיטקטורה והשפעתו על רעיון השכונה. כי על כן המובן ההומני של השכונה הינו היסודי ביותר לרעיון השכונה כרעיון תכנון והוא מהווה בסיס לתרגום האינסטרומנטלי ולמשמעות הפנמנולוגית אשר ניתנים לשכונה בהמשך.
כך נראה כי מובנה ההומני של השכונה, המפרש את תכנון השכונה כהכרח מוסרי הנובע מהזדהות אנושית הוא העמוק והיסודי ביותר כתשתית ערכית לכלל הדיון בשכונה. בהתאם לכך מתפתח הטיעון המסורתי שעיקרו בהצגת הצורך בשכונה על בסיס תקדימים אנושיים של דפוסי התנהגות חברתית.
על בסיס הרובד ההומני מתפתח מובנה האינסטרומנטלי של השכונה המצביע על הפוטנציאל האופרטיבי הטמון בה כיחידת תכנון. כי על כן המובן האינסטרומנטלי נובע מהבסיס ההומני ויש גם בו מידה רבה של הזדהות עם הטבע האנושי כביטוי מוסרי של תהליך התכנון. אלא שכאן הפרשנות התכגוגית היא ישירה ומתורגמת לחיפוש מפורש אחר פתרונות בתוך תהליכי תכנון קונקרטיים.
מאידך, המובן הפנמנולוגי של השכונה מבטא, בנוסף להכרה בתהליכי התכנון כמגגנוני עשיה משמעותיים, גם מודעות חזקה לעצם היצירה התכנונית. גם כאן נובע מובן השכונה מבסיס הומני אם כי הדגשת השכונה כתופעה יחודית מרחיבה את משמעותה אל תחום הנשגב. כך גם הטיעון המתלווה מבטא נטיה להתעמק בתכניה התרבותיים של תופעת השכונה תוך העתקת הדיון אל המשמעות ההיסטורית (עירונית) של השכונה כיצירה תרבותית.
להלן תיאור הטיעונים השונים כפי שהם מופיעים באסטרטגיות של פרשנות בכתובים ובהתאם תיאור מובנה המשתנה של השכונה, כפי
עיקרו של הטיעון המסורתי בהצגת השכונה לא כהמצאה או כטכניקה חדשה, אלא כתופעה אוניברסלית המופיעה לאורך ההיסטוריה. כך מתוארת השכונה כמסגרת חברתית המתקיימת בכל מצב בו אנשים חיים ביחד: השכונה היא סביבה מוגדרת המתהווה מכת קרבה פיזית של אנשים המתגוררים זה ליד זה (Mumford, 257-8 .1954, p). בהתאם לכך, השכונה הינה מקום המוגדר מכח זהות של קבוצת אנשים המתגוררת בו והזהות נובעת מהתיחסות חברי הקבוצה זה לזה בהקשר של המקום. משום כך ניתן לראות בשכונה שלב במדרג של סדר חברתי, סדר המבוסס על טיבו וחוזקו של קשר אנושי בין פרטים. סדר זה, לטענת הכותבים, מתחיל מהמשפחה הגרעינית עובר בשכונה וכך הלאה עד כלל החברה האנושית (1909 ,Cooley).
נראה כי החשיבה הסוציולוגית אשר הרבתה לעסוק בהגדרה של קבוצה וקהילה נתנה כלים תאורתיים נוחים לבחינת רעיון השכונה כמסורת חברתית, בעיקר משום שהראתה כי אכן קיימת קבוצה חברתית המבוססת על יחסי שכנות. בעיקר הודגש טיב זה של קשרים על ידי Cooley, סוציולוג אמריקאי בתחילת המאה, אשר חיפש את הקשר בין הטבע האנושי והסדר החברתי. מתוך נקודת מוצא פסיכולוגית לבעיות חברתיות ניסה Cooley להגדיר את מהות הסדר החברתי בהנחה כי החברה האנושית היא תוצר ההתנהגות החברתית של בני האדם המרכיבים אותה. בספרו ״social organization״, סוקר Cooley את מבנה החברה החל מהפרט ואישיותו וכלה במוסדות חברתיים כגון דת וממשל. בתוך מבנה זה מגדיר Cooley מסגרת חברתית רבת חשיבות אשר הוא קורא לה קבוצה ראשונית. חשיבותה העיקרית של הקבוצה הראשונית ביצירת ״טבעו החברתי והאידאלים של הפרט״ (Cooley, 23 .1909, p) והיא הגורם החשוב ביותר המשפיע על התפתחות אישיותו. הקבוצה הראשונית מאופיינת בקשרים אינטימיים שנובעים ממגע פנים אל פנים, כפי שזה מתבטא ביחסים אינטימיים של המשפחה, בקבוצות משחק של ילדים וביחסי שכנות
.(Cooley, 1909, p. 23-24)
שתי טענותיו העיקריות של Cooley: כי השכונה היא תופעה תרבותית המזוהה לכל אורך תולדות ההתישבות האנושית (Cooley, 25 .1909, p) וכי היא גורם השפעה רב חשיבות על עיצוב
נתנו משגה ,(Cooley, 1909, p. 26) אישיותו החברתית של הילד
תוקף לפרשנות השכונה כתופעה בעלת מסורת חברתית-תרבותית. כך ניתן לראות כיצד טיעוניו של Cooley היוו בסיס ללגיטימציה של טכניקות תכנוניות אשר השתמשו בשכונה כרעיון מוביל והביאו לפיתוח תאוריות ומודלים של שכונות (בכלל זה בולטת בעיקר הלגיטימציה אשר ניתנה על סמך התאוריה של Cooley ליחידת השכגות).
מעבר לכך השכילו סוציולוגים (במיוחד סוציולוגים אורבניים אשר עבדו בתחום האקולוגיה החברתית, בעיקר בארה״ב בשנות השלושים) להבליט את הקשרים בין חברה וסביבה, עד כדי פיתוח תפיסת הקהילה כמערכת של יחסים חברתיים הנרקמים בין פרטים כתוצאה מזיקה הדדית המושפעת מקרבה טריטוריאלית (Hiliery, 1955). אך למעשה הובלטה נקודה זו עוד על ידי Henry Maine (1861), אשר הראה כיצד בחברות פשוטות מתארגנת אוכלוסיה יושבת-קבע על בסים לוקאלי, בכפרים למשל, בעוד שאוכלוסיה ניידת מתארגנת ברוב המקרים על בסיס מוצא, כלומר קלאנים, חמולות וכד*. גם 1887) Tonneis) הראה כיצד הקהילה (Gemeinschaft) בנויה על מערכת קשרים המבוססים על זיקה למקום ואיך נוצרת אחדות לוקאלית ויחסי שכנות כתוצאה מקרבה טריטוריאלית. כיווני מחשבה אלה, בהיותם בעלי זיקה ישירה לנושאים של תכנון הסביבה הפיזית, השפיעו רבות על המתכננים
ונתנו בידם כלים תאורתיים.
אם כך, הטיעונים של המתכננים התבססו, גם אם לעתים באופן רופף למדי, על שימוש במושגים ורעיונות מתחום הסוציולוגיה בגסיון לאבחן צרכים חברתיים על סמך דפוסי התנהגות חברתית. כך רואה גם Mumford בדומה ל-cooley את השכונה כבעלת מסורת חברתית המופיעה לכל אורך התרבות האנושית. הוא רואה בשכונה
ומתיחס אליה כתופעה (Mumford, 1954, p. 257) ״עובדת טבע״
חברתית הנובעת מעצם צורת קיומו של האדם כיצור חברתי:
התפתחות של שכונות, כגון מנהטן, ניתן לזהות ישויות מקומיות ברורות אשר ביטוין, גם אם אינו פיזי, הוא קיים ובר איבחון בתוך הרצף העירוני. באופן זה הוא מוכיח כי השכונה היא דפוס התישבות אידאלי אשר הינו טבעי, הכרחי ואוניברסלי עבור האדם העירוני. בעוקבו אחרי צורות עירוניות עכשוויות עד מקורותיהן הפרה-היסטוריים, מראה Mumford כיצד העיר, תוך כדי התפתחותה ההיסטורית, ידעה לאזן בין מגמות פתוח טכני וכלכלי ומגמות בעלות יתרונות חברתיים. לטענתו איזון זה הופר במאה ה-19 כשפתוח עירוני עבר לשליטה של כוחות קפיטליסטיים ופיתוח הקרקע נעשה מקור לרווח כלכלי. העיר המודרנית סובלת מפתוח הנשען על ארגון מונופוליסטי ומירכוז בירוקרטי מחד ועל דגש יתר של הגורמים הטכניים. אלה נותנים משקל יתר לעיר כשלם ומתעלמים מרכיביה של העיר. זו הנקודה בהיסטוריה בה השכונה מאבדת את מקומה הטבעי כחלק אינטגרלי מהעיר וכאן לטענתו נדרשים מאמצים תכגוניים להשיב לה את מקומה הטבעי בעיר.
ניתן לראות מכך כיצד מבסס הטיעון המסורתי את רעיון השכונה בתכנון על ההנחה כי השכונה הינה תופעה אנושית חברתית-תרבותית המתקיימת תמיד מאחר והיא נובעת מכח היות האדם יצור חברתי המתגורר בקהילות. בהתאם לכך אנשים המתגוררים בשכנות זה לזה יוצרים שכונות, זאת ללא קשר לכך האם יכיר המתכנן בעובדה זאת ואם לא. על כן, בהתאם לטיעון המסורתי, אין המתכנן יכול להתעלם מהשכונה כ״עובדת טבע" ועליו לתכנן את העיר תוך מודעות ליצירה של שכונות כמציאות הנובעת ישירות מכורח חברתי-תרבותי. מטרת התכנון היא להתיחס למהותו החברתית של האדם כיצור החי בקהילות ולתקן מצבים שגויים אשר נוצרו כתוצאה מפרשנות לא נכונה של התנהגותו וצרכיו.
כלומר, הטיעון המסורתי, המתמודד עם השכונה כרעיון הומני מיסודו, נותן לשכונה משמעות כסביבה אשר מטרתה העיקרית בהתיחסות לצרכיו החברתיים־אנושיים של האדם. בהתאם לכך לתכנון השכונה משמעות כיצירתה של סביבה פיזית אשר נועדה לתקן ולהסדיר אורחות חיים, הרגלים ודפוסי התנהגות של האדם. אך באותה מידה נועד התכנון גם לתקן ולהסדיר את תוצאות מעשי
ידיו של האדם, את הסביבה העירונית אשר לא תואמת את צרכיו האמיתיים של האדם.
בהתאם לכך, מתבסס הצורך בתכנוך השכונה על מספר נימוקים הגורסים נחיצות. להלך שלושה סוגי נימוק הנותנים לגיטמציה לשימוש בשכונה במשמעותה כרעיוך הומני:
א.	הנימוק הנוסטלגי - סובר כי מאחר והשכונה הינה עובדת טבע אוניברסלית על-זמנית, יש בהעלמותה של השכונה במעבר לחברה התעשיתית המודרנית משום חסך חמור אותו יש לשנות בעזרת תכנון. נימוק זה, הקשור ישירות לטיעון המסורתי של רעיון השכונה, הודגם לעיל בפרישת טענותיו של Mumford בזכות השכונה כ״עובדת טבע".
ב.	הנימוק האוטופי - סובר כי מאחר והקהילה הינה מסגרת ההשתיכות החשובה ביותר עבור האדם המודרני, עד כדי הפיכתה ליחידה החברתית העתידית המשמעותית ביותר ואולי גם היחידה, נדרשת התבססות על מבנים עירוניים מתאימים, כדוגמת השכונה, אשר יתאימו ויתיחסו לצרכי הקהילה. ההנחה היא כי מאחר ובחברה המודרנית חלה שבירת מסגרות השתיכות מסורתיות, כגון קלאן, שבט, כפר ואפילו המשפחה המורחבת, יש לראות בקהילה את "ביתו" האמיתי של האדם המודרני. בהתאם לכך מוצעת השכונה כביתה הפיזי של הקהילה.
טיעון מסוג זה, המכיר בהשתנות מערך יחסי הגומלין בין הפרט לקהילה כתבנית עולם חדשה של האדם המערבי המודרני, מופיע למשל בתיאור ״האדם הארגוני״ אצל 1957) Whyte). כינוי תבנית חדשה זו בשם "אתיקה סוציאלית" מביע יותר מרמז לגבי כוחה המוסרי של הקהילה המתבטא ביכולתה להשפיע ולכוון את הפרט, בדומה לכוח הדתי אשר היה קיים בחברות מסורתיות.
עם כך נראה כי דווקא האוטופיות החברתיות של המאה ה-19, כפי שמופיעות אצל Owen ואצל Fourier למשל, מציינות את ניצניו של טיעון זה בתחומי הזירה התכגונית. כי על כן יסודות התכנון האוטופי מושתתים על גישה מעשית לארגון חברתי
המבוססת על פיתות טכניקות לשינוי הסביבה לצורך השגת מטרות חברתיות והן מסמנות את ההקשר התכנוני בין צרכיו של האדם ובין סביבתו.
נקודת מוצא אוטופית ניתן לזהות אצל מספר כותבים, כך למשל Perry, הסובר כי השכונה הינה צורך קיומי של המשפחה המודרנית, במיוחד זו המגדלת ילדים. למשפחה זו, נטולת קשריה החברתיים של משפחה מסורתית מורחבת, דרושה מערכת סביבתית שלמה אשר תתבסס על יותר מהבית והחצר הפרטיים, מערכת אשר תאפשר השתיכות חברתית מוגדרת ותהווה מסגרת תמיכה וארגון
טיעון דומה, אך בעל מאפיינים פיזיים .(Perry, 1929, p. 25)
קיצוניים יותר מופיע גם אצל Le Corbusier הרואה ב-unite מסגרת חברתית קואופרטיבית המהווה יחידה אינקרמנטלית שלמה וכוללת של חברה עירונית עתידנית. כך United חינו מערך חברתי סגור המבוסס על סיפוק כלל השרותים בתוך גבולותיו עד כדי כך שהוא מהווה תא המתקיים בנפרד מכלל המערכת העירונית
.(Le Corbusier, 1933)
ג.	הנימוק האופרטיבי - סובר כי ביצירת מבנים עירוניים כפתרון של יעדים חברתיים-אנושי ים יש משום הסטה הכרחית של נקודת הכובד בתכנון מהפרט אל הכלל ככורח השעה למתן פתרונות דיור להמונים. בהתאם לכך העיר והשכונה ולא הבית הם הנושאים העומדים על הפרק. נימוק זה, כפי שהוא מקודם בעיקר דרך האידאולוגיה של התנועה המודרנית, רואה בתכנון עבור קהילת ההמון את צו השעה. בהתאם לכך הופך תכנון מגורים עבור ההמונים, בעיקר כפי שהוא מתבטא בתכנון עבור קבוצות מחוסרי דיור מקרב בעלי ההכנסה הנמוכה, למטרה בפני עצמה. יוצא מכך כי הקהילה ולא הפרט הבודד, היא הלקוח של המתכנן המודרני וכך השכונה ולא הבית הבודד הם התוצר התכנוני אליו שואף המתכנן המודרני ה"נאור".
אך מאחר והשכונה, כביתה של הקהילה, היא מוצר המתוכנן עבור ההמון - לקוח אנונימי ונטול פנים, הרי הגדרתה נתונה למעשה לרצונותיו (ולצרכיו) של המתכנן. בהתאם לכך השכונה היא יחידת תכנון המהווה יצירה תאורטית לחלוטין, המתבססת אולי
על תקדימים מסורתיים, אך הנתונה לכללי משחק חדשים, כי על כן המתכנן הוא הקובע את הגדרתה. כך קובע המתכנן את תחום החלטותיו התכנוניות ביצירת יחידת התכנון עצמה ומאחר והלקוח אינו קיים למעשה, הוא קובע גם את צרכיה של היחידה שיצר. אם כך, בהתאם לנימוק האופרטיבי, הנותן לגיטימציה לשימוש ברעיון השכונה במשמעותו כרעיון הומני, השכונה היגה בעת ובעונה אחת המוצר והצרכן של תהליך התכנון.
לסיכום:
בשלושת סוגי הנימוק שהוצגו לעיל, הנותנים לגיטימציה לשימוש ברעיון השכונה במובנו ההומני, ניתן לראות התבססות על פרשו וח מסורתית של רעיון השכונה, אך תוך מתך דגש לייצורה של עולם טוב יותר. כך, כתופעה אגושית-חברתית, המתקיימת מכח היות האדם יצור חברתי המתגורר בקהילות, השכונה המתוכננת היגה סביבה הנוצרת לא יש מאין, אלא כהמשכה של מסורת התישבות אנושית. עם כך, מכח ההתכוונות המודרנית של המתכננים, לקראת תיקון עולם ויצירת מחר טוב יותר, גורסת הפרשנות המסורתית יצירה של סביבה פיזית כתהליך של תיקון והסדרת הרעות החולות של עולם האתמול. על כן גם אם בעבר, כתוצאה מתחלואי העיר המודרנית, לא ניתנה לתכנון השכונה מספיק תשומת לב, יש להקדיש מאמץ לתיקון המעוות (הטיעון הנוסטלגי). כך גם יש להכיר בעובדה כי בחברה המודרנית הקהילה הולכת ומתפתחת כמסגרת ההתיחסות החשובה ביותר עבור האדם, חשובה לעתים אפילו יותר מהמשפחה הגרעינית ויש לבסס עבורה מבנים מתאימים (הטיעון האוטופי). מכאן גם הצורך בתכנון מגורים מאסיבי המחייב התמקדות מודעת בתכנון מסגרות קיבוציות רלוונטיות ואינו מאפשר התמקדות בתכנון עבור הפרט הבודד (הטיעון האופרטיבי).
הטיעון המתודי בזכות רעיון השכונה מסמן מעבר להתמודדות תכנוגית עם הרעיון הקושרת אותו יותר ויותר אל מנגנוני העשיה התכגונית-ארכיטקטונית תוך שהיא הולכת ומתרחקת מדיון בתשתית הערכית של עשיה זו. כך, לעומת הטיעונים המסורתיים, המתמודדים בעיקר עם סוגיות של מהות תוך שהם עונים לשאלה מה היא השכונה ולמה לתכננה, עוסקים הטיעונים המתודיים בעיקרם בתכלית ומתמודדים עם השאלה איך לתכנן את השכונה. כיוון התמודדות זה מתמקד בשיכלול ועיבוד תהליכי התכנון ובהתאמתם לצרכי הזמן, תוך פתוח השכונה כאמת-מידה מתאימה לתכנון העיר. כך ניתן לראות כי בפרשנותה המתודית, השכונה אינה עוד מטרה לכשעצמה, אלא היא הופכת לאמצעי לתכנונה השיטתי של העיר.
נקל להבחין כיצד הטיעונים המתודיים בזכות רעיון השכונה מתקשרים למגמת תכנון עיר הנוטה לראות את העיר כמערכת מורכבת ביותר העשויה בעצמה מתת-מערכות. תכנונה של מערכת מורכבת כזו, על כלל הגורמים המשפיעים עליה, דורשת התיחסות שיטתית הן אל כלל המערכת והן אל תת-מערכותיה הנפרדות. מכאן נובעת ראיית השכונה בעצמה כמערכת שלמה אך כחלק ממערכת גדולה יותר. על כן גם עולה חשיבותו של רעיון השכונה בתכנון ככל שגוברת ההכרה בתכנון העיר כתכנון של מערך מורכב. בהתאם לכך מרכיביו של מערך זה זוכים לבחינה מדוקדקת כחלק מהמאמץ לפיתוח כלים להתמודדות שיטתית עם תכנון קשה ומסובך של המערך. על כן גם, מהותו של הטיעון המתודי של רעיון השכונה אינה מתבססת על מתכונת מסורתית של השכונה, אלא על שילוב
השכונה, כתת-מערכת עירונית, בחיפוש אחר כלים ושיטות לתכנון רציונלי של העיר. בהתאם לכך השכונה הינה לא מטרה לכשעצמה, אלא אמצעי לעיבוד ושיכלול תהליכי התכנון.
הטיעון המתודי להסבר רעיון השכונה מתבלט במיוחד לאור הנטיה הרווחת (במיוחד בשנות הארבעים והחמישים) להתמודד עם המערכת העירונית כמערכת אנאלוגית לאורגניזם. הדגש באנאלוגיה מסוג זה הינו על תפקוד המערכת כפועל יוצא של התנהגות מרכיביה.
כך נקבעים המאפיינים המובהקים של אורגניזם (בהתאם ל-smuts, כפי שמצוטט אצל 1959 ,Herbert) והם: סינתזה של חלקים רבים לכלל מערכת, התמחות ויחודיות של החלקים המרכיבים בתוך הרמוניה של הכלל, סדר מבני, קהילה של תפקודים ואיחוד פעולות. אם כך העיר בהתאם לאנאלוגיה האורגאנית, הינה מערכת הנתונה לסדר מבני אשר כל החלקים בה יוצרים שלם או שורה של שלמים המצטרפים יחדיו על מנת ליצור שלם ברמה גבוהה יותר. גישה ממין זה שמה דגש רב יותר על חלקי השלם ועל בחינת מהותם מאשר על השלם עצמו.
בהתאם לכך מקבלת השכונה דימוי מובהק של מערכת בתוך מערכת. היא מתוארת הן כרכיב עירוני גמיש הנתון בתוך מערכת עירונית קשיחה (למשל אצל 1968 ,Smithsons), הן כתא או כקבוצת תאים בתוך מערכת עירונית הנתונה לסדר מבני (למשל אצל a19y2nd9r 1977), או לחלופין כאבר אשר הינו בעל התמחות יחודית מובהקת ויחד עם כך הינו חלק הרמוני מהשלם (1947 ,Le curbosier).
נראה גם כי חלקו של הטיעון המתודי להסבר רעיון השכונה גוברת ככל שמתחזקת המגמה ליצור עיר בתהליכים טבעיים. כי על כן בתכנון העיר כתהליך ספונטני יש חשיבות רבה להבנת גורמי המערכת הראשית, כלומר תת-המערכות, כסוכנים של פעילות ספונטנית בתוך מערכת מבונה. כך מהותה של השכונה נבחנת לא עוד במובן של שיחזור ישיר של משמעה המסורתי, אלא להבדיל, בנסיון להשיג משמעויות הדומות לאלו של השכונה המסורתית, אך בתהליך מודע ועל כן מתודי ומבוקר.
Christopher Alexander בביקורתו את תכנון העיר המבוסס על פרשנות מסורתית של רעיון השכונה טוען כי תוכניות הנובעות מהתיחסות ישירה למציאות חברתית נוטות ליצור הירארכיה המבוססת על מדרג הקרבה של קבוצות חברתיות מהעיר כולה ועד המשפחה הגרעינית. בהתאם לכך השכונה הינה מבנה המשחזר משמעויות מסורתיות של השתיכויות חברתיות. אך בחברה המודרנית ובעיר המודרנית בהתאם, טיבם של הקשרים החברתיים הנוצרים שהם מורכבים ומסועפים. אי לכך יצירתן של שכונות במתכונת הנובעת מהמשמעות המסורתית שלהן אינה עונה על צרכי
המציאות העירונית העכשווית. לדעתו יש להתיחס אל השכונה במשמעה הרחב ביותר, לא כמציאות פיזית אלא ככלי תכנון המאפשר התיחסות למציאות חברתית כפי שהיא מורכבת מחפיפה של
.(Alexander, 1965, p. 62) קשרים ומריבוי משמעויות אנושיות
כפי שראינו כבר בפרקים קודמים, משמיעים גם Peter and Alison Smithson ביקורת דומה כאשר הם יוצאים כנגד התכנון ה״תאי" של העיר הלוקח יחידות חברתיות "סגורות" (מסורתיות) כנקודת מוצא לתכנון. בהתאם לביקורת זו ברור כי השכונה אינה סביבה המיוצרת עבור, או המבטאת, מערכת יחסים חד ערכית של קבוצת אנשים מוגדרת, אלא היא אמצעי לביטוי של מגוון אפשרויות לקשר אנושי-חברתי בתוך מערכת עירונית מורכבת ובלתי צפויה מראש (1968 ,Team 10 Primer).
אם כך ערכה של השכונה אינו טמון עוד במשמעותה המסורתית ההיסטורית, למשל ככפר בעיר, אלא בפוטנציאל הטמון בה להשתתף ביצור מערכות עירוניות מסובכות ומורכבות. בהתאם לכך עובר רעיון השכונה תהליך של מעבר מהתמודדות תכנונית עם יצירת מציאות המשחזרת קשרים חברתיים מסורתיים, להתמודדות תכנונית עם יצירת מציאות המבוססת על משמעותם המשתנה של קשרים אלה. כך הופך השימוש בשכונה להתמודדות תכנונית המודעת אמנם לפוטנציאל ההומני שלה, אך המתאימה את דרכי פעולתה לצרכים רלוונטים לזמנה, צרכים שהם אופרטיביים־תכנוניים ביסודם.
כי על כן נראה כי ככל שמשתכללת ההתמודדות עם מנגנוני העשיה
בתחום התכנון והארכיטקטורה הופכת ההתיחסות אל השכונה למבוקרת יותר והשכונה משמשת כיחידה מתודית המהווה אמצעי ליצירה מפוכחת של המכלול העירוני. כך מתמעט השיח במשמעות ההומנית של השכונה המדגיש את היותה מקום מושבה של הקהילה וגובר העיסוק במשמעותה התכנונית המדגיש את השימוש בשכונה כיחידה עירונית המהווה חלק מבניך השלם העירוני. אין בכך כדי לומר כי השכונה אינה נתפסת עוד כמקום מושבם של בני אנוש, אלא רק לציין את העובדה כי הדיון על איכויותיה ההומניות הולך ומתמעט, קרוב לודאי משום שיש הסכמה כללית על עיקריו ויש ענין לכוון עתה את הדיון לאיכויותיה
האופרטיביות של השכונה כאבן בגין עירונית.
כך, מתפתה הדיון בשכונה, לא כפי שהיא נתפסת כמערכת בעלת התמחות יהודית ומובהקת, אלא כביטוי של מערכת רבת משתנים בעלת מספר רב של מדדים. בהתאם לכך יש נטיה לראות בשכונה ביטוי למערכת יחסים מורכבת בעיר ולא להתיחס אליה עוד כיחידה עירונית נפרדת. כלומר דנים בדרך בה היא פועלת וממלאה תפקיד בתוך מערכת יחסים של מספר מערכות שונות בעיר ולא רק במשמעותה כאוביקט יחודי. נראה לי כי תהליך שינוי דגשי הדיון בולט במיוחד בביקורת ההולכת ומתגברת על השימוש
,Goss, 1961, Herbert, 1963) הפשטני שנעשה ביחידת השכנות
1984	,Banerjee and Baer), אך גם בחיפושן של אלטרנטיבות
תכנוניות שונות לביטוי הפוטנציאל של השכונה במשמעות שוגה מזו אשר ניתנה לה בעבר. דבר זה מתבטא למשל בעבודתם של חברי 10 Team, המדברים על השכונה במשמעה הגמיש כמערכת המבטאה השתיכות אנושית שלא בהקשר ישיר של מקום. גם עבודתו של Alexander גורסת הפשטה תאורתית של מושג השכונה כך שתתאפשר הגדרתה הגמישה והשימוש בה, לא רק ברמת תכנון אחת אלא בתוך מערכת מורכבת ורבת משתנים.
אם כך הטיעונים המתודיים, המבליטים את השכונה במובנה האינסטרומגטלי, אינם בהכרח אחידים וקבועים. נראה כי דווקא גישה אופרטיבית, הרואה בשכונה בראש ובראשונה אמצעי תכנון, מובילה לשימוש בשכונה כיחידה תכנונית במספר דרכים שונות. עם כך המשותף לכל הדרכים הוא בראיית השכונה כחלק ממערך חוקים ושיטות המהווים בסיס לתכנון העיר. במסגרת דיון זה לא נבחנו הגישות המתודיות-אינסטרומנטליות למהותן. עיקר הכוונה כאן היתה להורות על כיוון כללי של שינוי דגשי הדיון, מעיסוק בפרשנות מסורתית של רעיון השכונה המבליטה את השכונה במובנה ההומני, לעיסוק בפרשנות מתודית הנשענת על הפוטנציאל האינסטרומנטלי של השכונה.
8.3.2.3 פרשנות תרבותית-פגומג ולוגית
במובן מסוים יש בטיעונים התרבותיים להסבר רעיון השכונה משום חזרה לטיעונים המסורתיים, המציגים את השכונה כמבנה חברתי בעל רצף היסטורי המשתמר לאורך זמן. עם כך הטיעונים התרבותיים, בניגוד לטיעונים המסורתיים, רואים בשכונה תופעה תרבותית בעלת משמעות עמוקה הרבה יותר מהמשמעות הנובעת מקיומה של מערכת יחסים חברתית כתוצאה מקרבה פיזית. כי על כן ברעיון השכונה בפרשנותו התרבותית יש התעמקות בזהותה העירונית היחודית של השכונה כפי שהיא נובעת מידיעה, בעיקר בהקשר של מקום ושל זמן. בהתאם לכך מאופיינת השכונה כתבנית מרחבית אשר משמעותה נובעת מזיקה עמוקה ומתמשכת בין המקום לבין תושביו.
כך עיקרו של הטיעון התרבותי מתיחס לנושא הידיעה, לעובדה כי קיום השכונה מותנה בקיום דפוסי יסוד המהותיים לעצם זהותה כשכונה. בהתאם לכך ניתן לגלות ברעיון השכונה משמעות על-זמנית המצביעה על אפשרות קיומם של "חוקי תכנון יסודיים" עבור השכונה, המתאימים לעיר ולטבע האנושי עצמו. מכך גם נובע כי השכונה אינה מטרה ואינה אמצעי של תהליך התכנון, אלא היא תופעה הדורשת התבוננות והארה דרך תהליך התכנון. בהתאם, משמעותה התכגונית של השכונה אינה נובעת משיחזור של תופעה השייכת לעבר אך גם לא מהמצאה של תופעה חדשה, אלא היא ביטוי להיות השכונה בעבר, מקיומה בהווה וכמובן מפוטנציאל קיומה בעתיד.
Aldo Rossi מגדיר את השכונה כדפוס עירוני המקבל את משמעותו מקיומו הקונוונציונלי לאורך,זמן. כך הזמן, כאלמנט המאפשר ידיעה, הוא הגותן את המשמעות לשכונה ולא תכנונה, מיקומה או אפילו השימוש והתפקוד היומיומי הקשורים בה. כי על כן לשכונה יש פונקציה סימבולית הנובעת מזהותה היהודית בקונטקסט העירוני. עם כך, תפקידה היחודי בשימור הזכרון הקולקטיבי של המקום נובע מקביעות והמשכיות המושתתים על הקונוונציונליות הקשורה במגורים, בניגוד למשל לטקסיות של פעילות ציבורית (1984 ,Rossi).
מכך נובע המובן הפנומנולוגי הניתן לשכונה, המצביע עליה כעל תופעה עירונית יהודית אשר זהותה נובעת ממשמעותו של קשר חוויתי היסטורי הנוצר בין מקום, בין תושביו ובין יצירתם התרבותית. בהתאם לכך השכונה נוצרת רק כתוצאה ממערך יחסים מתמשך בין קהילה לבין מקום.
אם כך, הפרשנות התרבותית-פנומנולוגית של רעיון השכונה קורעת את השכונה מהקשרים חברתיים או שימושיים ישירים וקושרת אותה למשמעות נשגבת (טרנסנדנטלית) הנובעת ממהותה כתופעה עירונית יחודית. בהתאם לכך מנסה תכנון השכונה לתת מחד תשובה לצרכיו ההומניים של האדם לחיים בצוותא בקהילה אך מאידך הוא מציין גם את משמעות השכונה כמקום יחודי בעיר הנקבע ללא קשר לתהליכי תכנון. ניתן על כן לטעון כי הפרשי רת התרבותית של רעיון השכונה מאופיינת בחשיבה על השכונה לא רק במובנה ההומני, כהזדהות אנושית ולא רק במשמעה המתדלוגי, כאמצעי או טכניקה ל״סידור" העיר, אלא בהתיחסות פנומנולוגיה אל עשיה ארכיטקטונית המייצרת מקום בעל משמעות יחודית עבור קבוצת אנשים. בהתאם לכך עולות לדיון סוגיות כגון זהות, משמעות, חוויה וכדי, הבוחנות את השכונה לא עוד כאוביקט אשר הוא נשוא העשיה התכנונית-ארכיטקטונית, אלא כביטוי סוביקטיבי יחודי של המקום ושל תושביו.
אם אלה הם הנושאים החשובים בפרשנות התרבותית-פגומולוגית לרעיון השכונה, הרי שניתן לגלות את ניצניה כבר בעצם הענין שמגלה דור צעיר של ארכיטקטים מודרניים בשכונה כתוצר וכי וצר פוטנציאלי של תהליכים עירוניים. ענין זה בשכונה הוא חלק ממגמה כללית יותר לגלוי ה״צופן התכנוני" של ערים "טבעיות", ערים המופיעות כיצירה ספונטנית ומבטאות במבנן ובארגונן דפוס של התישבות קהילתית. מגמה זו היא ביסודה התנגדות להתערבות "קלינית" בעיר, כפי שהיא מופיעה בעבודתם של המודרניסטים המוקדמים. ניתן לראות בה ביטוי לחיפוש אלטרנטיבות תכנוניות התואמות את מושגי הזמן ואת התפתחות הדיון הארכיטקטוני-תכנוני. עם כך מדובר בתהליך אשר אינו חד משמעי ואינו מתרחש בבת אחת. זו התפתחות לאורך זמן המתבטאת
בניתוק איטי של רעיון השכונה ממובנו האינסטרומנטלי, כאמצעי לייצור העיר ובחיבורו ההדרגתי למובנו הפנומנולוגי המסמן את השכונה כתופעה עירונית-ארכיטקטונית סוביקטיבית.
כך למשל Christopher Alexander, בשאיפתו לגלוי ה״צופן התכנוני" של ערים "טבעיות", מחפש מרכיב של הקבצה אשר יאפשר לחבר יחידות לא באופן הירארכי אלא בהתאם למבנה מורכב יותר (1965 ,Alexander). הוא נותן בכך ביטוי בראשיתי לאפשרות לדון בשכונה ככח פנימי המסדיר את המערך העירוני. עם כך נקל לראות כי עבודתו, המתרחשת עדיין בתוך סביבה בעלת אורינטציה מדעית, לא נותנת ביטוי לעצמאותו המושגית של רעיון השכונה והיא שבויה עדיין בקשר המודרניסטי של צורה ושימוש. יחד עם כך נראה כי בעצם החיפוש אחר היחידות המרכיבות את העיר, כפי שהן נובעות מדפוסי בניה נצחיים ועל זמניים (Alexander, 1977), יש ביטוי לצורך לגלות את משמעות השכונה כישות עצמית, השונה מישותה במשמעותה המסורתית. יש בכך גם נסיון להסביר את השכונה לא כמערכת פיזית או ארגונית, אלא כביטוי ארכיטקטוני של מהות עירונית. עם כך נסיון זה, במיוחד בביטוי השיטתי אשר הוא מקבל, אינו פורץ דיו את גבולות החשיבה המתודית.
גם העניו בבניה הוורנקולרית מוביל לגלוי משמעות השכונה כיצירה תרבותית. אחת השאלות המתעוררות בחקירת בניה עממית עוסקת בבחינת הווצרותם של דפוסי בניה קולקטיביים כמבטאים ערכים נורמטיביים של הקהילה (החברה). כאן הדגש הוא לרוב על איתור מבנים וצורות המגדירים מגוון של יחסים במדרג שבין פרטי לציבורי; על האופן שבו חללים פרטיים מגדירים מקומות ציבוריים, החוקים הבלתי כתובים המאפשרים בניה אינדבידואלית בתוך מסגרת קולקטיבית ויצירה ארכיטקטונית-תכנוגית כמאמץ של פרטים לקראת מטרה משותפת. הנסיון לגלות בבניה העממית חוקים אוניברסליים, מעין דפוסים החוזרים על עצמם בכל התישבות אנושית מסביר גם את ה״חוקים" ליצירת שכונה כחלק מיצירה תרבותית.
כדוגמא לכך בולטת במיוחד עבודתו של Aldo van Eyck המתבונן
בדפוסי בניה בתרבויות פרימיטיביות. גישתו לבניה הוורנקולרית היא מיסטית, כ״ביטוי עקבי של מיתולוגיה ספירטואלית״, החסרה כל כך לדעתו בבניה תעשיתית מודרנית. הבסיס התאורתי לחקירותיו הוא זיהויים של עקרונות ארכאיים כביטוי אוניברסלי של טבע האדם ותרגומם של עקרונות אלה לארכיטקטורה מודרנית כשהמטרה היא לחבר בין ישן לחדש
.(Joedicke, ed., CIAM ,59 in Otterlo, London, 1961)
חיפוש זה הוא מורכב ונעשה בקני-מידה שונים. כך, לצד זיהוי משמעות קוסמית של אלמנטים כשער וכניסה, ניתן לראות תהיה גם לגבי מערכות יחסי גומליך המובילות מהפרטי ביותר ועד לציבורי. הדגש הינו ללא ספק על היחסים הנוצרים ביך האדם לקהילה כפי שבאים לידי ביטוי בעולם הצורני-ארכיטקטוני. כפועל יוצא מחקירות אלו יש נסיון לגלות את המרכיבים המאפשרים ליצור, באופן ספונטני ללא חוקים כתובים, מערכת מבנים הנותנת ביטוי למאמץ קיבוצי כשהשאלה המנחה היא מה הוא ביטויה של הקהילה כפי שנוצר דרך המאמץ המצטבר של הפרטים בתוכה. ביטוי לשאלה זאת מדגימות למשל התמונות המתארות את הטקס הקולקטיבי של בניית בית בשבט דוגון, או את הפעילות ברחבה המרכזית של כפר בשבט זה (7/1959 Van Eyck, Forum). בכך יש הדגמה לעובדה כי יצירה של מבנים בודדים תוך תאום והסכמה בין פרטים, יוצרת בעזרת אלמנטים פרטניים חללים ציבוריים החשובים לפעילות משותפת בקהילה. כלומר היצירה הקולקטיבית ופירותיה הם בסופו של דבר מאמץ מצטבר של פרטים.
מכך נובע כי בעבודתו של van Eyck יש הנחה סמויה לגבי משמעות השכונה כישות עצמית הנובעת מעצם זהותם והגדרתם התרבותית של תושביה. יש בכך הצהרה המביעה ספקנות לגבי היכולת המעשית ליצר שכונה מתוכננת כאירוע חד פעמי. על כן, ברמה מסוימת, יש בכך הכרה באזלת ידו של המתכנן ליצור שכונות "אמיתיות". כי על כן, יתכן ויש באפשרותו ליצור קבוצות בנינים מאורגנות היטב ובכך להכין את הרקע ליצירת שכונה פוטנציאלית, אך הבנינם מהווים רק קליפה של השכונה בעוד שמשמעה האמיתי נובע מתכנים אותם יוצקים למקום היחודי התושבים. משמעות זו נרכשת אך ורק דרך הידיעה של השכונה, כלומר רק על ידי החלתו של מימד הזמן. כלומר van Eyck מכיר
בכך כי השכונה אינה יצירה ארכיטקטונית בלעדית, אלא היא תהליך המתפתח לאורך זמן ונובע מזהות התושבים, זיקתם למקום ומהוויתם התרבותית.
לביטוי מוצהר ומגובש של גישה זו מגיע Aldo Rossi בהתיחסו אל מימד הזמן כביטוי של הזיכרון הקולקטיבי. לדבריו השכונה (רובע) מבטאת זיקה ישירה בין מקום ובין בני אדם דרך קשר משולש בין האתר, ההתרחשות וסימנה של התרחשות זו. זהותה הארכיטקטונית של השכונה היא בעצם הנוכחות המרחבית-פיזית של קשר כזה כי על כן "הפעילות של קבוצה חברתית ניתנת לזיהוי באופן שבו היא מתבטאת לאורך זמן באיפיונים טריטוריאליים"
.(Rossi, 1982, p. 65)
בעבודתו מציע Rossi מבנה לחקירת העיר, המבוסס על ניתוח דפוסים עירוניים מרחביים כפי שהם נובעים משימוש מתמשך בחלל העירוני. מכאן נובע כי העיר היא ישות מורכבת במימד הזמן (הקבוע והנמשך) ונמצאת בתהליך מתמשך של יצירה. כלומר היא כעין סקיצה בתהליך אינסופי של הבהרה, של למידה ושל חיזוק
בתהליך זה .(Eisenman in Rossi, 1982, pp. 3קווים (11־
מקבלים אזורים מסוימים זהות הנובעת מקשרי גומלין בין אנשים ובין דפוסים חלליים הנוצרים דרך נוכחות פיזית של גבולות טופוגרפיים, ביניגיים ואחרים. כך נוצרת סביבה גאוגרפית-חברתית מזוהה וברת-הגדרה לה ניתן לקרוא שכונה (או רובע).
פרשנות זו של רעיון השכונה, הרואה בשכונה לא רק ביטוי למערכת יחסים חברתיים או מסגרת אשר תפקידה למסד את הקהילה כמערכת ארגונית, כלכלית או מוסדית, מכירה בשכונה כתופעה הנובעת ממשמעות היצירה הארכיטקטונית כפי שהיא מתבטאת במרחב הזמן. כלומר לשכונה יש זהות הנובעת מעצם יצירתה ההמשכית המקבעת את ידיעת המקום בתודעה האנושית.
אם כך פרשנותו התרבותית של רעיון השכונה מתיחסת אל השכונה הן כמוצר - תוצאה של תהליך מפוכח ומודע והן כיצירה אשר היא תוצאה של תהליך אינטואיטיבי. כלומר, השכונה היא מחד אוביקט המנותק מתושביו - מוצר ומאידך הוויה הנוצרת מידיעת המוצר
על ידי תושביו. דואליות זו של יחסים מדגישה את המחויבות של תכנון השכונה, כעשיה ארכיטקטונית, לעצמה בלבד. אך בו בזמן היא רומזת גם למשמעות של השכונה, כתופעה עירונית יחודית, בהקשרה התרבותי.
8.3.3 סיכום הפרשנות
פרשנות רעיון השכונה התבררה לעיל, תוך עיון בתיאור ובהסבר הרעיון בכתובים, כפי שהוא מתבטא בהתאמת השכונה לעשיה התכגונית-ארכיטקטונית. הדיון הציג פרשנות של הפרשנות, כפי שהיא מבוססת של שני מדדים העולים מתוך הכתובים: הטיעונים הננקטים לצורך הסבר רעיון השכונה והמובן של השכונה, כפי שהרא תשחתע מתוכם. בהתאם לכך תוארו לעיל שלושה איפיונים עיקריים של פרשנות. אפיונים אלה, כפי שהוצגו, מראים קשר ישיר בין טיעוני ההסבר ובין המובן של השכונה.
מהדיון נובע כי למרות הצגת איפיוני הפרשנות כל אחד בנפרד, אין לראות בהם מהלכים המנותקים זה מזה. כי על כן אין כל פרשנות אירוע חד פעמי ומנותק, אלא חלק בתהליך מתמשך המתפתח בתוך הדיסיפלינה והוא משגה כיוון עם הנסיבות והזמן. כך, מובנה ההומני של השכונה, היסודי לעצם הבנת המושג שכונה כפי שהוא משמש בתכנון, אינו משתנה או נעלם עם הזמן. למעשה, ניתן לראות במובנה האינסטרומנטלי של השכונה נסיון להביא לידי מימוש את היסודות ההומניים בדרך של ניצול תהליכי התכנון באופן מפוכח ומודע. המובן הפגומנולוגי גם הוא נסיון לבטא את היסודות ההומניים של השכונה בדרך של העמקת מודעות העשיה התכגונית-ארכיטקטונית לעצמה, לא רק כתהליך שיטתי מבוקר, אלא בעיקר כיצירה תרבותית.
כך, הטיעונים המסורתיים, המבוססים על הצדקה נסיבתית ביסודה, הופכים לטיעונים מתדולוגיים הנובעים מהחשיבות הניתנת לשכונה כמרכיב בתהליך תכנון העיר. טיעונים אלה הופכים להיות תרבותיים, ככל שמתגבשת ומפתחת המודעות של הדיספלינה אל עצמה ואיתה ההכרה במשמעותה של השכונה בעיר
כביטוי של עשיה תרבותית.
נראה כי הטיעונים המסורתיים, המבססים את רעיון השכונה על תקדימים פיזיים־סביבתיים באשר הם בעלי איכויות הומניות-חברתיות, מושפעים במידה רבה מהכמיהה אל אידאל של שכונה אשר הוא אנאלוגי לכפר הטרום תעשיתי. בכפר זה היחסים הבין-אישיים הם העיקר בעיני הכותבים, כתבנית יחסי שכנות הנובעת מקרבה גאוגרפית ולאו דווקא מתלות כלכלית או משמרנות חברתית. מאידך הם מסמלים יותר מכל כמיהה וגעגועים לעולם שאבד עם המהפכה התעשיתית. יש להבין כמיהה זו על רקע חוסר הנוחות שיוצרת העיר התעשיתית והרצון להיטיב את החיים בעיר זאת. רצון זה מתפתח על בסיס תחושה של אופטימיזים בכל הנוגע ליכולת להשפיע ולשנות בעזרת תכנון פיזי המהווה כח מניע למגמה למימוש אידאלים חברתיים בכלים תכנונייים. כך נראה כי ־ אם תתוכנן העיר הגדולה בקטעים נפרדים, כמערך של כפרים, יתאפשר אורח חיים קהילתי מסורתי גם בתוך מסגרת של עיר תעשיתית מודרנית.
מאידך, מתברר מבנה עירוני קהילתי ב״כפרים" כשימושי ויעיל לתהליך התכנון. המבנה הארגוני של העיר המורכב מתת-יחידות, מהווה מסגרת נוחה לפעולה בתנאי פיתוח מודרגים המאופיינים הן במורכבות הבעיות והן בהיקפן. בהתאם לכך פיתוח עירוני חלקי, מקוטע ושלבי עונה על צרכי תכנון עדכניים המתבטאים בחוסר וודאות, בהשתנות מהירה, בצורך בגמישות מירבית של הפתרונות וכדי. השכונה, המהווה חלק מובחן של השלם, הופכת ליחידה אינסטרומנטלית אשר תפקידה לייצר את המכלול העירוני ובהתאם מוחלים עליה תהליכים לוגיים שונים הנובעים מתאוריות מדעיות מגוונות.
השימוש ברעיון השכונה מבטא אם כך פיתוח אמצעים לתכנון המשתמשים באמת-מידה רציונלית. אמת-מידה זו מבוססת על קריטריונים הומגיים־חברתיים (לקביעת גודל, ארגון, צורה וכיו״ב) ואלה מקבלים פירוש יחודי בגבולות המשמע הארכיטקטוני-תכנוגי. זהו אמצעי לתכנון עיר, המודע למגבלות נושא התכנון ומושאו ונוקט בהתאם בגישה מפוכחת ומבוקרת.
כך, כתוצר של ידע המעמיק ומתרחב, הולכת ומתבררת מורכבות תהליך הפיתוח העירוני ובכלל זה תכגוך העיר. בהתאם לכך הופך השימוש ברעיוך השכונה מפוכח ומודע למגבלותיו. יכולתם של כלים ושיטות, פרי של הוכחה אמפירית מחד ושל תאוריות מדעיות ותהליכים לוגיים מאידך, ליצור סביבות בעלות משמעות אנושית, אינה כה ודאית עוד. נראה כי תכנון השכונה הן כמסגרת לשיקום מבנה חברתי מסורתי והן כאמצעי מתודי לתכנון העיר לא מצליח ליצור סביבות עירוניות איכותיות ובעלות משמעות.
בהתאם גוברת המודעות לתכנון, כתהליך אשר תפקידו להקנות משמעות חוויתית למקום. מגמה זו מבליטה את איכויות השכונה הנובעות מהיותה תופעה עירונית יחודית - אזור בעל זהות
הנובעת ישירות ממשמעות קיומו. במובן זה מזוהה תשכרנח כטיפוס עירוני שהוא תבנית מרחבית הנוצרת מקשר בין מקום ותושביו, לא רק על סמך זיקה גאוגרפית, אלא על סמך ידיעה וזיקה תרבותית. גילויו של טיפוס עירוני זה בתקדימים היסטוריים נותן לשכונה את טעמה העיקרי ומורה על הצורך לשחזרה כדרך בלעדית ליצירת משמעות עירונית.
אם כך, בדומה לטיעונים המסורתיים, מבססים הטיעונים התרבותיים את תכנון השכונה על תקדימים היסטוריים. אלא שכאן נובע התהליך מהכרה במשמעות היצירה התכנונית וממודעות להיותה תהליך המשכי במרחב הזמן. בהתאם לכך מהווה השכונה לא מטרה וגם לא אמצעי של תהליך התכנון, אלא הזדמנות לשחזר את זהותה היסודית והעל-זמנית, כדרך של התאמה לצרכי הזמן והשעה (כפי שהם מוגדרים על ידי הכותבים).
מכאן נובע כי דווקא האיכויות הקונוונציונליות של השכונה, כסביבת מגורים בעלת שימוש ותיפקוד יומיומיים, באות לידי ביטוי. כי על כן דווקא הרגילות, בניגוד למיוחדות, היא המקנה לשכונה משמעות אנושית אשר מעבר לזמן ולמקום. כך, למרות הפרדוקס שבדבר, מחזיר המובן הפגומנולוגי של השכונה המשמש לצורך הטיעון התרבותי, את רעיון השכונה להקשריו
ההומניים היסודיים.
9.	דיון מסכם
9.1	מבוא
פרק זה מהווה דיון מסכם של כלל החקירות אשר הוצגו בסופו של פרק 5 ונדונו בפרקים 6, 7, 8. בהתאם לכך קושר הדיון להלן בין הפרשנות של רעיון השכונה - היא פריסת הטעמים והנימוקים לשימוש ברעיון - ובין התכנים האידאיים של הרעיון (המוטיבים) כפי שהם מבטאים את הרעיון האידאי ואת התאמתו לעשיה. מבחינה זאת ניתן לראות בפרשנות מעין "הסבר חיצוני" של הרעיון וישומו בעוד המוטיבים מבטאים את "תכניו הפנימיים״.
המטרה בפרק זה לבחון שנית את מקומם של המוטיבים ברעיון, אך הפעם מנקודת ראות המדגישה את הקשרם אל הפרשנות המשתנה של הרעיון. בהתאם לכך מוצגים שנית שמונת המוטיבים אשר אותרו מתוך הכתובים, הודגמו בעבודתם של מספר מתכננים ותאורתיקגיים ואשר מתווים את גלגוליו של רעיון השכונה הן כאידאל והן כמודל (ברובד התאורתי וברובד המרשמי). למולם מוצבת הפרשנות כפי שאופיינה והוסברה מתוך אותם כתובים עצמם. הזיקה בין הפרשנות והמוטיבים משמשת כהסבר למרכזיותם של המוטיבים ברעיון כפי שהיא משתנה לאורך זמן. אך הפעם ניתן להסביר השתנות זו כפועל יוצא מן הפרשנות הספציפית אשר ניתנת לרעיון בתקופות שונות. כלומר הפרשנות של הרעיון היא המביאה להשתנותו תוך כדי הדגשתו כל פעם מהיבט אחר.
9.2	הצגת הבעיה
בפרק הקודם הוצגו שלושה אפיונים של פרשנות רעיון השכונה, כפי שעלו מתוך עיון בכתובים. הובהר בדיון כי אפיונים אלה אינם מתארים אירועים מבודדים, אלא הם ביטוי לתהליך רציף של התפתחות, העמקה והרחבה של משמעות רעיון השכונה והשימוש בו בתכנון ובארכיטקטורה. הדיון לעיל היווה איפוא פרשנות של
הפרשנות אשר ניתנה לרעיון השכונה בתחום התכנון והארכיטקטורה, פרשנות אשר שימשה כאמצעי לתחום ולמקם את הרעיון בתחומים אלה.
כפי שכבר הובהר קודם לכן, ניתן לראות בדיון זה משום עיון "חיצוני" במשמעו המשתנה של רעיון השכונה כרעיון תכנון. לעומת זאת, בפרקים מוקדמים יותר היה נסי וו לבחון את רעיון השכונה "מבפנים" ע״י חקירת תכניו דרך פירוקו למרכיביו האידאיים. בהתאם לכך נבחן מיקומם היחסי של מרכיבים אלה בכלל הרעיון והתברר כיצד הם משפיעים על זהותו המשתנה של הרעיון לאורך זמן.
משני נסיונות הניתוח, עולה באופן חד משמעי כי השימוש ברעיון המרווח בהכירי, כדרך של התאמת רע-רן תארדתי לעשיה התכגו נית-ארכיטקטונית, משתנה לאורך זמן. בהתאם לכך אין לראות ברעיון השכונה אידאל חד משמעי קשיח אלא מושג גמיש הנתון לפירושים משתנים בהתאם לנטיות, למגמות ולנוהלים התקפים בתחום התכנון והארכיטקטורה. עובדה זו בולטת, כאמור, הן מניתוח תכניו של הרעיון ובחינת הופעתם והעלמותם בכלל הרעיון והן מניתוח איפיוני הפרשנות של הרעיון.
בהקשר זה נשאלת השאלה, מה היא הזיקה בין פרשנותו של הרעיון ובין תכניו. האם השתנות מקומם היחסי של התכנים האידאיים ברעיון הינה פועל יוצא מן הפרשנות היחודית הניתנת לרעיון כפי שהיא מתפתחת לאורך זמן ? הדיון בסוגיה זו יפרוש להלן את תיאור "מהלך חייו" של רעיון השכונה.
9.3	"מהלך חייו" של רעיון השכונה
קיבוץ ממצאי החקירות הקודמות בטבלה מסכמת המציבה את הנתונים על ציר זמן מתמשך מורה על זיקה בין איפיוגי הפרשנות כפי שמופיעים לאורך זמן ובין הדגשתם המשתנה של המוטיבים בתוך רעיון השכונה לאורך זמן. זיקה זו מתוארת בתרשים מס. 9.1:
מהתרשים לעיל נראה כי ניתן לאפיין ביתר פירוט את הדגשתם של המוטיבים השונים ברעיון וכן את הופעתם והעלמותם, הפעם בהתאם לזיקתם של מוטיבים אלה אל פרשנות הרעיון. פרשנות זאת מורכבת הן מהטיעונים בזכות השכונה והן ממובנה המתפרש של השכונה. בהתאם לכך מאפשר הדיון להלן עידון והעמקה של דיון מוקדם יותר המתאר את גלגוליו של רעיון השכונה ברובד התאורתי. עידון והעמקה אלה מתאפשרים בזיקה לאיפיון הפרשנות אשר ניתנה לרעיון בתחום התכנון והארכיטקטורה, כהמשך להתוויה הכללית אשר שורטטה בסופו של פרק 6.
כפי שהוסבר בפרק הקודם בפירוט, הפרשנות המסורתית-הומנית מבוססת על ראיית השכונה במובנה ההומני כתופעה אנושית ועל הסבר המסתמך על טיעון מסורתי, הבא לחזק מובן זה. עם כך, כפי שנטעו לעיל- המרדן ההומני של השכונה אינו בלעדי לאפיון זה של פרשנות, אלא הוא מהווה בסים לכלל הפרשנות הניתנת לשכונה. בהתאם לכך הוא מופיע כתשתית עיונית לכל המובנים האחרים של השכונה והינו חיוני להבנת מהותו של רעיון השכונה כרעיון תכנון. למעשה ניתן לראות במובן ההומני ביטוי להגדרה הכללית של השכונה כזיקה בין בני-אדם (לעומת הגדרתה הספציפית כמקום), כפי שהיא מאומצת בתחום התכנון והארכיטקטורה המודרניים. מבחינה זו נקל לראות כיצד המובן ההומני של השכונה מופיע בכל המוטיבים.
הטיעון המסורתי, לעומת זאת, התומך ישירות במובן ההומני של השכונה, מציג את הצורך בקשר היחודי בין בני אדם בזיקה למקום, על סמך תקדימים מסורתיים של דפוסי התנהגות חברתית. בהתאם לכך השכונה מוצגת מחד כיחידה חברתית המתקיימת בכל סביבה אנושית, באופן המקביל אותה לקהילה ומאידך כביתה של יחידה חברתית - ביתה של הקהילה1.
על כן, בדומה להיותה של הקהילה יחידה חברתית במדרג הביניים בין המשפחה ובין יחידה חברתית גדולה יותר, כך השכונה היגה מבנה פיזי-מרחבי המתווך בין הבית הבודד ובין המכלול העירוני. דבר זה מודגש מבחינת יעדיה החברתיים של השכונה הקובעים לה מקום הן בתחום האישי, כמסגרת השתיכות של הפרט
לקהילה, בעיקר בתהליך גיבוש זהותו החברתית, והן בתחום הקיבוצי כמסגרת הגדרה של הקהילה לעצמה וביחס לחברה בכלל. כך גם תפקודיה של השכונה הם ציבוריים למחצה, כלומר לא פרטיים המיועדים למסגרת המצומצמת של המשפחה הגרעינית ולא ציבוריים המיועדים לכלל האוכלוסיה העירונית, אלא תיפקודים המיועדים למסגרת ציבורית מצומצמת.
בהתאם לכך מדגיש הטיעון המסורתי את המימד המוסרי של השכונה ומבליט בכך את כחה הפוטנציאלי לתיקון ולהסדרת אורח החיים העירוני המודרני. כי על כן כוחה של השכונה כמסגרת ביניים עירונית הוא בהיותה יחידת יסוד של השתייכות חברתית אשר מתווה את המסגרת הרחבה ביותר האפשרית בחברה המודרנית של מגע אנושי ישיר (Cooley). כך שונה המגע החברתי הנוצר בשכונה ממגע עם ארגונים, מוסדות ציבור או מנגנונים בירוקרטיים כי השכונה מאופיינת בתחושה של קהילתיות, לעומת תחושה חוץ־קהילתית (בהשאלה ^Tonneis). על כן מוקנים לה תפקידים שעיקרם בהדגשת מקומה בחברה המודרנית כאחד המחסומים העיקריים בפני אוטומציה חברתית, עליה מצביעים אלה הרואים בחברה המודרנית חברת המונים. כך מיועדת השכונה ליצירת זהות ושייכות בעיקר עבור פרטים באוכלוסיה המתבדלים על רקע כלכלי, אתני, פוליטי או אחר (למשל מהגרים, עניים וכיוב,). כן בולטת חשיבותה ביצירת מסגרת תומכת עבור קבוצות מיוחדות בתוכה כגון ילדים, זקנים נכים וכד*.
נראה איפוא כי המוטיב הבולט ביותר בזיקתו לטיעון המסורתי היגו מוטיב הריפוי המבטא כמיהה לשיקום מערכות חברתיות ולהטבה ותיקון חברתיים כפועל יוצא מתכנון השכונה. עיקרו של מוטיב הריפוי בהדגשת השכונה כמסגרת המשמרת ערכים ומוסדות חברתיים הדומים לאלה שהיו קיימים בעיר ובחברה המסורתית. על כן בתהליך השבת האיזון והסדר התקין לחברה המודרנית, חייבת השכונה לשוב למקומה הטבעי בעיר. בכתובים מתבטאת שאיפה זו הן בדימוי, לעתים פשטני, של השכונה לכפר (למשל בכתביו של Mumford וכן אצל Jacobs) והן בתרגומה המבני-ארגוני של השכונה לבית מורחב עבור הקהילה (כפי שמופיע למשל במודל של יחידת השכנות).
למרות שמוטיב הריפוי הינו הבולט ביותר בהתאמתו לטיעון המסורתי, ניתן לראות גם במוטיב הניהול, כפי שמוצג מפורשות במשנתו של Howard, ביטוי מסוים לכוחה המוסרי של השכונה כאלמנט אורבני מסדיר. בהתאם לכך מדגיש מוטיב הניהול את יעילות השכונה כמסגרת המאפשרת פיתוח עירוני שלבי אך מתוך כך נובעת גם חשיבותה כגוף חברתי אוטונומי, גם אם לשימוש רק בעת תהליך בנין העיר. יחד עם כך בכלל משנתו של Howard בולטת בעליל נימה אוטופיסטית השואפת לשיקום העיר על מוסדותיה ומערכותיה החברתיים. עצם הצעתו לעיר הגנים באה כקריאת תגר על העיר התעשיתית ושאיפה להטבתה ותיקונה, אך מתוך התיחסות רציונלית לתחלואיה.
בהתאם לכך	גם מוטיב	הרו רחת מציי את	תכי	רן השכונה	כהכרה
מוסרי הנובע	מהזדהות עם	צרכים אנושיים.	כך	הוא הצורך	למצוא
פתרון תכנוני עיניני לדרישות קונקרטיות של הגיינה ציבורית, אך כך בעיקר	היא השאיפה	להשיג מקסימום	של	נוחות ויעילות
עבור הפרט.	מבחינה זו	הדרישה לארגן	את	ה״המונים"	בעיר
ביחידות ארגוניות שהן חיבור של מגורים ושרותים (״sub-
מאפשרת את שמירתם (Benevelo, 1960, p. 732 ״ כדבריmultiple
מפגעי העיר (תחבורה, תעשיה וכד,) והיא באה כמתן תשובה לצרכי האדם המודרני כפי שמבין ומפרש אותם המתכנן המודרני. בכך ניתן לראות את החלשותו של הטיעון המסורתי (המסתמך על תקדימים היסטוריים) מאחר והמודל המוצע היגו אכן פרשנות מודרנית של בית עבור הקהילה ואין לראות בו נסיון לשחזר כפשוטן מערכות עירוניות מסורתיות.
במוטיב הקשר ניתן עדיין לראות שרידים מהטיעון המסורתי, אם כי השכונה מוצגת כמבנה פתוח ודינמי הרבה יותר מה״כפר" הטרום תעשייתי, במיוחד במיקומה הגמיש בעיר. יחד עם כך עצם הקריאה לראות בשכונה זירה להתרחשות חברתית (בכל רמה שהיא) מדגישה במובן מסוים טיעון שהוא מסורתי ביסודו. עם כך הזיקה העיקרית של מוטיב הקשר היא אל הטיעון המתודי הרואה בשכונה בסיס אופרטיבי לתכנון העיר.
הפרשנות המתודית-אינסטרומנטלית רואה אכן את השכונה במובנה הפרקטי, כאמצעי תכנון. בהתאם לכך מציג הטיעון המתודי את השכונה כחלק ממערך חוקים ושיטות המהווים בסיס לתכנון העיר. כאמור המובן האינסטרומנטלי אינו בלעדי, אלא מהווה הרחבה של המובן ההומני וקשירתו אל מנגנוני העשיה. בהתאם לכך מועבר הדיון בשכונה מפסים רטרוספקטיביים הבוחנים את הקשריה של השכונה לתקדימים בעבר, לפסים אינטרוספקטיביים הבוחנים את טיבה של השכונה כיחידת תכנון עכשווית. כך מקבל האיפיון הפסיבי במקצת של השכונה במובנה ההומני, תכונות אופרטיביות יותר, המקנות לתכנון השכונה מרחב וכיוון לפעולה.
ניתן לראות איפוא כי הטיעונים המתודיים אינם מתעמקים בשאלה למה לתכנן שכונה אלא בעיקר מתמודדים עם עצם העשיה, תוך שיכלול ועיבוד המנגנונים והתהליכים. כך, תוך הדגשת השכונה כיחידה מובחנת בתוך מערכת גדולה יותר מתמקדת העשיה בבחינה צורנית ומבנית של השכונה ביחס לעיר. בהתאם לכך מובלט מקומה של השכונה כתת-מערכת עירונית, לא עוד במתכונתה המסורתית, כשיחזור של מוסד חברתי מהעבר, אלא כיצירה עדכנית הלוקחת חלק בתהליך דינמי של גילוי חוקים, המצאת שיטות וייצור כלים מודרניים לתכנון. כך הפוטנציאל של השכונה ככח מתקן ומסדיר מועצם ומורחב דרך ניצול הפוטנציאל הטמון בה להשתתף ביצור של מערכות עירוניות מסובכות ומורכבות.
בהתאם לכך בולט ביותר בזיקתו לפרשנות האיסטרומנטלית-מתודית מוטיב הסדר השואף להאיר ולהנציח את מקומה של השכונה בתוך מערכת חוקים ושיטות עדכניים לתכנון העיר. מבחינה זאת נתפסת השכונה הן כפוטנציאל לגלוי של סדר והן כאמצעי להחלת סדר, כפועל יוצא מתהליך התכנון. מבחינה זו כתביו של Christopher Alexander ממחישים את שני צדדיו של הטיעון המתודולוגי; זה שמדגים את מובנה האינסטרומנטלי של השכונה וזה שמוצב כנגד הטיעון המסורתי. כי על כן, הן בזיהוי של מערכת עירונית דמויית סריג המנוגדת לדימוי המסורתי של העיר המחולקת לשכונות סגורות הבנויות בתוך הירארכיה עירונית והן בנסיון ליצור מבנה עירוני מורכב הבנוי מהגדרות של מקום בהתאמה לרמות שונות של התארגנות קהילתית, מציב Alexander את
השכונה כיצירה חדשה המבוססת על גישה עדכנית אל העיר.
מבחינה זו גם מוטיב הקשר, כפי שהוזכר לעיל, מכיר בשכונה כחלק ממערך חוקים ושיטות לתכנון העיר. אמנם מובנה של השכונה הוא עדיין הומני ביסודו, כבסיס לקשר בין בני-אדם, אך מבחינה תפעולית יש כאן הרחבה של ניצול האפשרויות הטמונות במקום ספציפי בעיר לכלל יצירה של מערכות חברתיות מורכבות. בהתאם לכך, השאיפה לשכלל ולקדם את הזיקה בין בני-אדם אינה נתפסת במתכונת פסיבית, כפעולת שיחזור של מבנים מסורתיים, אלא היא מבוטאת בכמיהה אקטיבית להביע את
מורכבות הסביבה העירונית במערכת מבנית-צורנית.
ניתן לראות בטיעון המתודי, המציג את השכונה כחלק ממערכת עירונית, כישים במידה מסוימת גם לגבי מוטיב המעורבות, מוטיב הזהות ומוטיב המשמעות, בהיותם כולם ביטוי לשכונה אשר היא תת-מערכת אורבנית - ישות אוטונומית בתוך המערכת העירונית. עם כך נראה כי ההדגשה של הגורם השיטתי החזקה כל כך בטיעון המתודי, אינה כה בולטת במוטיבים אלה ולעומתה הולך ומתחזק הטיעון התרבותי המדגיש את היות השכונה תוצאה של קשר בין חברת אנשים (קהילה) לבין מקום.
הפרשנות התרבותית-פנמנולוגית מבליטה ומדגישה את משמעות השכונה כתופעה עירונית יחודית. מבחינה זו מובנה הפנמנולוגי של השכונה מתיחס אמנם לקיומה של מערכת יחסים אנושית, בדומה למובן ההומני, אך תוך הדגשת זיקתה של מערכת יחסים זו אל מקום יחודי בעיר שהוא בעל נוכחות המקבעת את ידיעתו בתודעת כלל דיירי העיר. הטיעון התרבותי מציג איפוא את השכונה כיצירה חברתית-תרבותית הנובעת מקשר עמוק ורצוף בין מקום לבין תושביו.
בכך מנתק למעשה הטיעון התרבותי את השכונה מהקשריה הישירים אל מנגנוני העשיה התכנונית ומקשרה אל נושאי המשמעות של היצירה התכנונית. כי על כן נטען, יצירה זו במובנה העמוק עוסקת לא בהתאמת שימושים או במתן תשובה לבעיות חברתיות, אלא בנתינת משמעות (תרבותית), למקום יחודי. לא השימוש
בשכונה איפוא, תפקודה, או ארגונה נותנים לה את משמעותה, אלא הוויתה היחודית בקונטקסט העירוני.
עם כך, הוויה זו נובעת, כאמור, מקשר מתמשך בין המקום לבין תושביו. על כן אין לראות עוד בשכונה אוביקט בלעדי אשר הוא נשוא העשיה הארכיטקטוגית/תכנונית אלא ביטוי סוביקטיבי של מקום ושל תושביו. בהתאם לכך מציג הטיעון התרבותי את השכונה לא כמטרת התכנון וגם לא כאמצעי לתכנון, אלא כישות העומדת בפגי עצמה, אשר על התכנון לגלותה, להאירה ולחזקה.
מבחינה זו נמצאים מוטיב המעורבות, השואף לביטוי האוטונומיה של תושבי השכונה בתהליך התכנון ומוטיב הזהות, השואף לביטוי צרכיהם הסוביקטיבים של התושבים בתהליך זה, בזיקה ישירה לטיעון התרבותי. שני מוטיבים אלה המדברים בזכות הגדרתה העצמית של השכונה כפועל יוצא מצרכיהם ויכולתם של תושביה (מוטיב המעורבות) וכביטוי לאורח חייהם (מוטיב הזהות) רואים בשכונה הן תוצר של תהליכים עירוניים (בעיקר מוטיב הזהות) ואולי אף יותר מכך, כיוצר פוטנציאלי של תהליכים אלה (מוטיב המעורבות). מדובר איפוא בשכונה אשר היא ישות עצמית הנובעת מעצם זהותם והגדרתם החברתית והתרבותית של תושביה, כאשר מוטיב הזהות מדגיש את ההיבט הפסיכולוגי של עובדה זו בעוד מוטיב המעורבות מדגיש את ההיבט הפוליטי. כי על כן מוטיב הזהות מניח כמובן מאליו את היות השכונה תוצר תכנון ודורש לבססה על שיקולים סוביקטיבים. מוטיב המעורבות לעומת זאת נוקט עמדה אקטיבית הרבה יותר וטוען כי השכונה הינה נכס אשר תושבי השכונה עצמם אחראים ליצורו.
עם כך, מוטיב המשמעות הוא המבטא את הזיקה העמוקה ביותר אל הפרשנות התרבותית-פנמנולוגית בהדגישו את קיום השכונה כיצירה ארכיטקטונית-תכנונית בעלת משמעות הנובעת מעצם קיומה. קיום זה, ההמשכי והקבוע, מושתת על הקונוונציונליות של עיקרה - המגורים והוא המקנה לה את זהותה העירונית כדפוס מרחבי המשתמר לאורך זמן.
כך השכונה היא אכן יצירתם של התושבים במרחב הזמן מפני שהיא
משמרת המשכיות ורצף תרבותי בהיותה זירת פעולתם האנושית. על כן היא בו בזמן גם תוצר וגם יצירה, זאת מאחר וניתן מהד לזהותה כתוצאה של תהליך מפוכח ומודע (למשל תהליך של פיתוח כלכלי כפי שמדגים זאת Krier) ובעת ובעונה אחת ניתך לראותה כהוויה אינטואיטיבית המתקשרת להמשכיות הקשר של התושבים אל מקום יחודי בעיר (כפי שמתאר זאת Rossi).
מבחינה זו יש כאן נסיוך להגדיר את השכונה הן במובנה התכנוגי והן במובנה הקיומי. כלומר גם לזהות את קיומה הספונטני של השכונה בעיר וגם לתת מענה עדכני לאפשרות לתכנן שכונה. בהתאם לכך ניתנת לשכונה פונקציה סימבולית מחד, הקשורה לקונטקסט עירוני יחודי וביטויו בזכרון הקולקטיבי ומאידך יש לה פונקציה קונוונציונלית ברורה הקשורה לשימושה היום־ירמי (מגרדים). דואליות זו מאפשרת להבחין ביחסיותה של יצירת השכונה במרחב העירוני. כך, אם נאמץ את תפיסת עולמו של Rossi הטוען שהתכנון אינו עוד יצירה של דבר מוגמר ושלם אלא יצירה מוגבלת במרחב הזמן, נוכל להתיחם אל השכונה כחלק ממערכת שלמה של גורמים ונסיבות. בהתאם לכך נוכל להתיחס אל תכנונה כאל הצעה לפתרון של בעיות קונקרטיות וספציפיות. עם כך ישותה תהיה תמיד הרבה יותר מהפתרון המוצע. שכן ישותה תהיה לעולם דבר בלתי מוגמר הנמצא בתהליך אין סופי של הבהרה, למידה ו״חיזוק קווים".
לסיכום:
בהתאם לדיון לעיל, נראה כי הזיקה בין המוטיבים לבין מרכיבי הפרשנות - המובן של השכונה והטיעון המסביר מובן זה - אינה פשוטה, כפי שנרמז אולי בתרשים 9.1. נראה כי ניתן להבדיל בין זיקתם של מובני השכונה אל המוטיבים, לבין זיקתם של הטיעונים. על כן, נראה כי ניתן לעדן תרשים ראשוני זה ולבטא את הזיקה בין המוטיבים והפרשנות ביתר פירוט, כמתואר להלן בתרשים 9.2.
הדיון לעיל, אשר קשר את שני קצוותיו של ניתוח רעיון השכונה כפי שנערכו בפרקים קודמים, איפשר להמשיך ולפתח עוד יותר את תיאור גלגוליו ותהפוכותיו של הרעיון ולפרוש בכך שירטוט מפורט יותר של "מהלך חייו" של הרעיון בתחום התכנון והארכיטקטורה. בהתאם לכך התאפשר תיאור הגלגולים והתהפוכות של רעיון השכונה כפועל יוצא משנויים ותמורות החלים בתוך התחום עצמו. כך, תמורות ושינויים אלו, בהקשרם הכללי, הנובע ממודעות לסביבה תרבותית-חברתית, לידע ולאירועים היסטוריים ועדכניים ובהקשרם הספציפי, הנובע ממודעות למנגנוני העשיה והתעמקות במשמעות היצירה התכנונית-ארכיטקטונית, משתקפים איפוא בפרמו ר.ת רעיון השברנה. בדיון לעיל התבטאה ההשתקפות בהשתנות תכניו האידאיים של רעיון השכונה.
מתיאור ההשתנות מתפרש רעיון השכונה לא עוד כאידאל בלעדי וחד משמעי, אלא כמושג גמיש המתפתח ומשתנה לאורך זמן בעקבות הנטיות והמגמות הרווחות בתחום התכנון והארכיטקטורה. כך, מסתבר כי רעיון השכונה כרעיון תכנון, אינו משמש בהכרח, רק לצורך מילוי "צרכים אוביקטיבים" בתכנון העיר או סביבת המגורים, אלא הוא גם כלי המאפשר להקנות לעשיה התכנונית-ארכיטקטונית אמות-מידה נוספות. עיקרן של אמות-מידה אלה ביכולתן להתאים את העשיה התכנונית ל״צרכים סוביקטיבים" כפי שהם נובעים מהתכוונות אידאית.
נקל לראות איפוא ברעיון השכונה ביטוי לאידאולוגיה המשתנה בתכנון ובארכיטקטורה. כי על כן, הרעיון בגלגוליו השוגים, ככלי המשמש את המתכנן למימוש מטרותיו האידאיות, מקבל מובן ומשמעות משתנים, המבטאים את תפקידו הספציפי בזמן נתון.
10.	סיכום ומסקנות
הפרק הקודם היווה דיון מסכם של המחקר באשר הציג את המסקנות המפורשות של העיון ברעיון השכונה, כפי שהן נובעות מבחינת חומר החקירה, בהתאמה למטרות המחקר ותוך שימוש בכלי החקירה. בהתאם לכך תוארו והוסברו גלגוליו של רעיון השכונה והתבררה מהותו האידאולוגית של רעיון השכונה בשימושו כרעיון תכנון.
הפרק להלן מהווה הערכה מסכמת של העבודה ומוצגות בו המסקנות המתודולוגיות הנובעות מהמחקר. בהתאם לכך נדונה תחילה התכוונותה הכללית של העבודה בה מוסברות הנחות היסוד של המחקר .(מובלעות ומפורשות), כפי שהובילו להתווית מטרות המחקר, מבנה העבודה ומהלך החקירה. לאחר מכן מוצגת הערכה של מבנה וכלי המחקר, לאור מידת התאמתם למימושן של מטרות המחקר. סופו של הפרק מציג כיווני מחקר עתידיים כפי שהם מתווים את המשך העיון ברעיון השכונה וכן דיון אחרון המסכם את העבודה במישור העיוני והמקצועי הכללי.
10.1	התכוונות העבודה
חיבור זה הינו סיכומו של מחקר אשר שם לו למטרה להבין את מהותה של השכונה בשימושה כרעיון תכנון. על כן, כנקודת המוצא לעיון לא שימשה השכונה עצמה, כאוביקט פיזי על מנגנוניו ותפקודיו השונים, אלא התאוריה של השכונה, כלומר התיאור וההסבר הניתנים לתופעת השכונה בגבולות המשמע התכנוני-ארכיטקטוני.
תיאור והסבר אלה, כאשר מתווים את ההתמודדות התכנונית ומתכוונים לקראת מטרתה - השכונה הבנויה, מייצרים מארג של התיחסויות הקושר את "מה שקרה" אל "מה שיקרה" או אל "מה שעתיד לקרות". בתוך מארג התיחסות זה, כפי שהוא משמש בתכנון השכונה ככלל מבנה-העל המקדים את העשיה, נבחן אידאל השכונה - הוא ההתכוונות לקראת שכונה אידאלית, או כפי שהוא מכונה כאן, רעיון השכונה.
אם כך, בתוך התאוריה וכחלק ממנה, התמקד המחקר באידאל השכונה כפי שמשמש כרעיון תכנון. אך זאת רק מאחר ונראה היה כי הבנת מקומה היחודי של השכונה בתכנון ובארכיטקטורה דורשת התיחסות תחילה אל משמעה האידאי. על כן, את המשמע האידאי, הן בהקשריו הרחבים, אך בעיקר כפי שהוא מפורש לקראת העשיה התכגוגית-ארכיטקטונית, ביקשה העבודה לאתר, לזהות, לתאר, לבחון ולהגדיר וכן להסביר ולפרש, כעיון אשר מקדים עיון מאוחר יותר בשכונות הבנויות.
יסוד המחקר על הסבר ופרשנות קבע את העבודה בתחום ההרמניוטי, למרות יעד העל שלה, המאיר בה את הפוטנציאל הישומי יותר. מטרתה המוצהרת של העבודה, כאמור לעיל, היתה א׳עוא להאיר את רעיון השכונה בהקשריו הרחבים יותר, אך להתמקד בעיקר בהקשריו הספציפיים של הרעיון אל תחום התכנון, כחיפוש אחר הטעם והמשמעות היהודיים של רעיון השכונה בשימושו בתחום זה. כך, על ידי מתן פירוש לתיאור ולהסבר של הרעיון בתחומי המשמע התכנוני, נראה היה כי תתאפשר הבנתו המעמיקה יותר. מכך יוצא כי ניתן לראות בחיבור זה מסכת של פירושים לרעיון השכונה ושימושיו בתחום התכנון והארכיטקטורה.
משתמע מכך כמובן כי כוונת המחקר לא היתה להגדיר באופן אוביקטיבי את רעיון השכונה, אלא להתמקד בבחינת משמעותו המשתנה, או במלים אחרות, לבחון את מהותו המשתמעת מתוך העיסוק בו בתחום התכנון והארכיטקטורה . כלומר, המטרה היתה להתיחם אל רעיון השכונה בתכנון, לא כאמת אחת יחידה ומוחלטת, אלא כנושא הנתון לפירושים, כפי שהוא מכוון ומתווה את העשיר! התכגוגית.
נדמה כי כוחו של עיון כזה הוא בכך שהוא מציג את מהותה של השכונה כרעיון תכנון, כאבן בוחן של העשיר! עצמה, באשר המשמעות היחודית אשר ניתנת לשכונה, מאירה את כלל ההתכוונות לקראת העשיר!. על כן, כאמור, בחינת רעיון השכונה שימשה כאן ככלי לא רק להבנת משמעותו ה״אוביקטיבית״, אלא להבנתו
ה״סוביקטיבית" המשתנה. עיון מסוג זה, למרות שבמחקר זה שימש לבחינת התאוריה של השכונה, יכול ואמור להוות נקודת מוצא לעיון גם בתוצרי העשיה - השכונות הבנויות.
מכאן הצהרת החיבור, בדבר כוונת העבודה להתוות את תחילתו של דיון במשמעותה של השכונה בתכנון ובארכיטקטורה. כי כאמור, המשמעות ה״סוביקטיבית" הינה פועל יוצא מן ההתכוונות האידאית - הרעיון, כפי שהיא מפורשת בגבולות המשמע וכפי שהיא מונחת ביסודה של העשיה. על כן גם, לא התיימר המחקר לדון בכלל המשמעויות של העשיה, אלא רק לשרטט את המרחב התאורתי אשר בו היא מתהווה ולבחון בתוך מרחב זה, את משמעותו המשתנה של הרעיון.
הפרקים הקודמים היוו את מסגרת הדיון בשכונה כאשר בתוך מסגרת זו הותוותה, בהתאם למטרות העבודה - החקירה אשר בחנה את מהותו של רעיון השכונה כרעיון תכנון. כהמשך לממצאי החקירה, הוצגו בפרק הקודם המסקנות העניניות הנובעות ממנה והמתיחסות אל נושא העבודה ואל הממצאים כפי שאלה נבעו מחומר החקירה כפי שנבחן בהתאמה למטרות העבודה ותוך שימוש בכלי החקירה. מסקנות אלה איפייגו את הפרשנות ה״סוביקטיבית" של אידאל השכונה בתכנון ובארכיטקטורה המודרניים. כך, כפועל יוצא מהחקירה, התבררה ההנחה היסודית המובלעת בעבודה, כי רעיון השכונה הינו מכשיר אידאולוגי המשמש את המתכננים בהתאם להתכוונותם האידאית היחודית.
עם כך, מטרה ראשית של העבודה התיחסה אל יצירתו של בסיס תאורתי לדיון בשכונה. בהתאם לכך, הותוו בתחילת העבודה מבנה חקירה וכלי ניתוח אשר שימשו בהמשך, כאמור לעיל, לשירטוט המרחב התאורתי אשר בו מתהווה השכונה ולבחינתו של הרעיון בתוך מרחב זה. נראה כי המבנה והכלים דורשים עיון נוסף, באשר הם מהותיים להבנת תוצאות מחקר זה, אך חשיבותם רבה גם ביצירת תשתית תאורתית למחקר עתידי ברעיון השכונה.
על כן, עיקרו של הסיכום להלן מתיחס אל מבנה חקירה וכלי ניתוח אלה ומעריך אותם הן מבחינת התאמתם למטרות מחקר
ספציפי זה והן מבחינת התאמתם להמשכו של הדירן ברעיון
השכונה.
כאמור, מבנה העבודה וכלי הניתוח פותחו בהתאמה ישירה עם מטרות המחקר, מתוך התיחסות ספציפית אל החומר הנחקר ולמעשה עובדו תוך התמודדות עם חומר זה. על כן הם מקוריים ויחודיים לעבודה זו. בחינתם נערכת על כן בראש ובראשונה לאור התאמתם היחודית למטרות המחקר. עם כך, כאמור ראוי לבחון גם את התאמתם למחקר עתידי ובכך את יכולתם לתרום לידע הכללי בתחום הנחקר.
הדיון להלן מתיחם לנקודות אלה. הוא פותח בתיאור והסבר מהלך המחקר, בוחן את מבנה וכלי המחקר ומתיחס לאחר מכן למספר סוגיות כלליות הנובעות תהמחקר
10.2	סיכום מהלך המחקר
סקירה ראשונית, אשר ניסתה לבחון את מהות השכונה בתאוריה, הובילה למסקנה כי לשכונה אין הגדרה מדויקת או חד-משמעית. נראה היה כי מעבר להסכמה כללית על משמעה הכפול של השכונה, המתיחס אל היותה חלק ממבנה העיר ובעת ובעונה אחת גם מסגרת חברתית, לא קיימת כל הסכמה לגבי תפקידיה של השכונה, זהותה כתת-מערכת עירונית או משמעותה כיחידת תכנון.
יחד עם כך, ניתן היה לזהות בסקירה ראשונית זו את זיקתו של השימוש המשתנה בשכונה בתאורית התכנון והארכיטקטורה אל מימד הזמן. מכך נבע כי רעיון השכונה בתכנון עובר גלגולים ותהפוכות לאורך השנים. הוחלט על כן למקד את העיון בגלגולים ותהפוכות אלו, כאמצעי לזיהוי מהותו של רעיון השכונה לא רק כנושא לעצמו, אלא בעיקר כפי שהוא מתפרש מתוך עיון בתחומי המשמע התכנוני-ארכיטקטוני.
מכאן גם גבע אופיו הפרשני של המחקר, אשר התמקד בבחינתם של טקסטים עיוניים ולא במחקר אמפירי של שכונות מתוכננות או
בנויות. טקסטים אלה, כפי שהם נותנים ביטוי למרחב התפתחותו התאורתית של רעיון השכונה ומהווים עדות לגלגוליו ותהפוכותיו, שימשו על כן חומר לחקירה.
עם כך נראה היה, על סמך סקירה ראשונית זאת, כי השכונה המתוכננת הינה תופעה חדשה יחסית וקשורה להתפתחות כללית של העיר המודרנית ולהתפתחותו היחודית של התכנון המודרני. מכאן נבע כי יש לתחום את העיון במהותה התאורתית של השכונה בגבולות התכנון והארכיטקטורה המודרניים.
בהתאם לכך הוחלט לפרוש את המאמץ המחקרי בשלושה כיוונים עיקריים: ראשית, למקם ולתחום את השכונה, כתופעה תכנונית, במרחב התאורתי בתכנון ובארכיטקטורה המודרניים. לאחר מכן להתמקד בישותה האידאית, כרעיון תכנון ולבחון את תכניה היחודיים בהקשר זה. ולבסוף לבחון את הפירוש היחודי הניתן לשכונה (כרעיון תכנון) בגבולות המשמע הרלוונטי לעבודה.
שלושת כיווני החקירה התו ותו את מהלכה של העבודה ומכאן נבע גם מבנה המחקר וכליו, כפי שיפורטו להלן.
10.2.1	מבנה וכלי המחקר
כאמור לעיל, שזר מהלך העבודה את העיון ברעיון השכונה על חוט אשר הוביל מעיון "חיצוני" אשר מיקם את השכונה במרחב התאורתי וההיסטורי, אל עיון "פנימי", אשר בחן את תכניו האידאיים של הרעיון כפי שהם משתנים לאורך זמן ולבסוף אל עיון המשלב את שני ההיבטים באשר הוא בוחן את הפרשנות היחודית אשר ניתנת לשכונה בגבולות המשמע התכנוני-ארכיטקטוני. באופן זה התקדם הדיון שלב אחר שלב לקראת הבנה ברורה ועמוקה יותר של מהותו התאורתית של הרעיון.
מאחר והעבודה מהווה צעד ראשון בכיוון של עיון־על במהותו התאורתית של רעיון השכונה לא נמצאה מסגרת מחקרית מתאימה לבחון בעזרתה את התחום הנחקר בהתאם למטרות הספציפיות אשר
הציבה לעצמה העבודה. על כן, ללא הגדרה מספקת של התחום וללא מבנה מתדולוגי אשר יתאים לחקירתו, נאלץ העיון להתמקד, בראש ובראשונה, בתחימת גבולות החקירה ולאחר מכן בהתווית הכלים המחקריים הדרושים.
בהתאם לכך התברר בחקירה הראשונית, אשר את עיקרה היוותה סינתזה של חומר קיים ופירושו בהתאם למטרות המחקר, כי רעיון השכונה כרעיון תכנון קשור לשני מרחבים, מחד הוא מתקשר ישירות אל המגמות, המהלכים והתהליכים, כפי שמתווים את כלל העשיה בתחום התכנון והארכיטקטורה ומאידך הוא מבטא כמיהה למימוש ערכים ספציפיים, מפורשים או סמויים, תוך שימוש בכחו של המעשה התכנוני-ארכיטקטוני. בהתאם לכך הסתבר כי עיון במהותו התאורתית של הרעיון ידרוש את בחינתו, הן כפי שהיא מתפרשת םהביטוי שלו בתוך מכלול הפעילות התכנוגית והן כפי שהיא נובעת מההתכוונות האידאית.
בהתאם לכך פותח מבנה החקירה כמטריצה הבנויה משתי מערכות ניתוח. האחת, מערכת הריבוד, המתיחסת לפעילות התכנונית בהתאם לאפשרויות העשיה, כפי שאלה נובעות מהתמודדות הפעילות התכנונית עם המציאות מחד ועם העיון מאידך. המערכת השניה, המוטיבים, מתיחסת לתכנים האידאיים של רעיון השכונה. להלן סיכום ומסקנות לגבי כל אחת ממערכות הניתוח ולגבי שילובן בחקירה. הדיון כולל בתוכו את המסקנות הספציפיות לעבודה והמסקנות הכלליות להמשך.
10.2.1.1
המוטיבים
המוטיבים הם מרכיביו האידאיים של רעיון השכונה אשר זוהו כיסודות מסדירים ברעיון, באשר דרכם מתבטאים הנושאים היחודיים הכלולים בו בגלגוליו השונים. הם אותרו מתוך החומר ובהתאמה לזמן הופעתם בכתובים. מכאן גם נבע שימושם העיקרי בהתיחסות אל שאלת המחקר הדנה בתמורות אשר חלו ברעיון
השכונה.
החלוקה למוטיבים איפשרה עיון ברעיון כמכלול אידאי מררכב המתעצב ומשתנה לאורך זמן. כי על כן איפשרה חלוקה זו לבחון את השתנות הרעיון כפועל יוצא מהשתנות הרכב תכניו בהתאמה לציר הזמן. כך, מבחינה מתודולוגית שימש פירוק הרעיון למוטיבים כמכשיר יעיל ביותר להבנת מהותו.
מספר נושאים הקשורים בשימוש במוטיבים דורשים הסבר והרחבה הן כהערכה והן כהתווית כיווני חקירה עתידיים להמשכו של המחקר:
א.	כפי שהשתמע מהדיון בגוף העבודה, המוטיבים, כנושאים עיוניים המתווים את תכניו האידאיים של הרעיון, מתקשרים אל ערכים כללים מחד ואל פירושם הספציפי בתחומי המשמע, מאידך.
יתכן כי קשר זה לא הובהר דיו ויש מקום להמשיך ולבחון את המוטיבים תוך עיון מפורש (אשר יכול להתקשר אל עיון פילוסופי כללי בערכים) במהותם (אשר לעתים היא סמויה). עיון ממין זה הוא חשוב ביותר, במיוחד לנוכח מהותו האידאולוגית של הרעיון המוכיחה כי הערכים המובלעים בו כהתכוונות אידאית הם הם המכוונים את העשיר..
ב.	יתכן ובחירת המוטיבים אינה מספקת וניתן להצביע על מספר גדול יותר של מוטיבים אשר ינבע מניתוח שונה של אלה המזוהים בעבודה (למשל ברוחה של ההערה הקודמת המציעה זיקה בין המוטיבים לבין ערכים) או מאיתורם של נוספים בחומר. בהתאם יוכל העיון ברעיון להיות מעמיק ומפורט יותר, הן כפי שמתבטא בהתווית השינויים שחלו ברעיון והן בלימוד מהותו האידאית.
ג.	מפוי התיאוריה של השכונה כפועל יוצא ממיקום המוטיבים השוגים כפי שמרכיבים את הרעיון, ראוי שיעשה תוך בחינה מעמיקה יותר של הזיקה בין המוטיבים. בעבודה זו הוצע עיון כללי אשר הדגיש את החשיבות של מרכזיות המוטיבים. זאת על מנת להתיחס לשאלה בדבר התמורות שחלו ברעיון. עם כך, בדיעבד נראה כי הניתוח אשר בחר להדגיש כל פעם את מרכזיותו של מוטיב אחד, למרות ששירת היטב את מטרת העבודה ואיפשר לדון
בהשתנותו של הרעיון, חטא לעתים לתיאורו כמכלול שלם.
ד.	נראה כי איתור מרכזיותו של מוטיב ברעיון כפי שמתבטא בעבודתם של גופים עיוניים, ראויה לבחינה נוספת. בעבודה זו שימש התיאור להצגת השתנותו של רעיון השכונה עצמו בלבד. עם כך, ראוי לבחון את האפשרות לתאר בעזרתו גם את מיקומו היחסי המשתנה של רעיון השכונה עצמו בתאוריה על סמך אופי הדיון בשכונה.
10.2.1.2 מערכת הריבוד
הרובדים נותנים ביטוי לרמות השונות של הפעילות התכנונית
כפי מימת י חסת למציאות מחד ולעיון "א׳ון. מערכת הריבוד מאפשרת למקם את החומר הנחקר בתוך המרחב העיוני ובהתאם להתיחם אל טיב הביטוי של רעיון השכונה.
חלוקת החומר הנחקר והמחקר עצמו, לשלושה רובדי עיון, בהתאמה לרובדי הפעילות התכנונית, איפשרה לדון בביטויו היחודי של הרעיון בכל רובד. בהתאם לכך נתאפשר לבחון את התהליך אשר עובר רעיון השכונה בדרכו מתאוריה אל ישום (אם כי בדיון זה לא התאפשרה בחינת הרובד הישומי). גם מבחינה מתודולוגית כללית, נראה כי חלוקה זו מהווה אמצעי נוח לבחינת זיקתו של רעיון, שהוא מושגי מיסודו, אל מרחב העשיה התכגונית.
השילוב בין מערכת הריבוד והמוטיבים הוכיח עצמו כיעיל ביותר לבחינת הרעיון מאחר ואיפשר לבחון את ביטויו הספציפי של כל מוטיב לא רק בהתכוונות אידאית, אלא גם כהתאמת התכוונות זו לעשיה (שנית בהסתיגות כפי שהובעה לעיל לגבי הרובד המרשמי), בעיקר ביצירת מודלים כדגמים מומלצים לפעילות התכנונית.
עם כך גם כאן דרושות מספר הבהרות והנחיות למחקר עתידי:
א. על שום היקפו ודגשיו התאורתיים היחרדיים של המחקר, לא נדוגה בו הזיקה בין מספר מוטיבים כפי שמופיעים ברובדי
חקירה שונים (כפי שהובהר בסעיף 6.2). דבר זה בולט במיוחד בהעדרו של עיון בזיקה של המוטיבים אל המציאות הבנויה היכולה להראות את עלייתו של מוטיב כנובעת ו/או מתיחסת אל מימושו בפועל של מוטיב אחר. נראה כי פיתוח תאורתי נוסף אשר ידגיש את משמעות הקשר בין התכוונות אידאית לבין שכונות בגויות, כלומר את התפתחותו של אידאל השכונה, לא רק בהקשרו העיוני, אלא גם כהתיחסות ישירה אל המציאות הבנויה, יהווה נדבך נוסף לחקירה זו.
ב.	בנוסף לכך, עיון בזיקה בין מציאות לאידאל יראה את הקשר בין השכונה כיעד ובין השכונה כעובדה ויאפשר להעריך שכונה בנויה לאור התאמתה ליעדים האידאיים כפי שהוצבו ביסודה.
ג.	כמו כן תאפשר חקירת הקשר בין הרמות לבחון את הזיקה בין עשיה תכנונית וחשיבה תכנונית. בהתאם לכך ניתן לבחון מה בין פיתוח אידאי, פיתוח מודלים ושכונות הנבנות הלכה למעשה.
כך למשל, אם נשליך את מבנה החקירה על קונטקסט עשיה עכשווי נגלה כי קשר כזה הולך ונפרם. בהתאם לכך מסתמנות היום שתי מגמות בתכנון שכונות: יצירה של תבניות עירוניות ריקות המצפות לדפוסי חיים קהילתיים להתפתח בתוכן. או לחלופין דפוסים קהילתיים המגדירים עבור עצמם את תבניות הבינוי (לדוגמא Bario Movement). מאידך לא נראה כי מתפתחים מודלים התוחמים כיווני עשיה אלה במסגרות אידאיות.
10.2	סיכום - מבנה וכלי ניתוח
עיקר כוונתו של מחקר זה היתה להתוות את המרחב התאורתי אשר בו. ידון רעיון השכונה, כתחילתו של עיון במהותו של הרעיון. התוויתם של מבנה וכלי המחקר התפתחה בהתיחסות אל מטרה זו ובהתאמה אל שאלות המחקר. בהתאם לכך נראה כי המבנה והכלים היו יעילים ביותר לבירור מהותו של רעיון השכונה כרעיון תכנון, במיוחד כפי שעסקו בניתוח של חומר עיוני. עם כך, כמפורט לעיל, נראה כי ניתן להמשיך את חקירת רעיון השכונה
תוך שימוש במבנה וכלים אלה, גם כדי להגיע ליתר פירוט והעמקה בניתוח חומר עיוני וגם כדי לבחון את הרעיון כפי שבא לידי ביטוי במציאות הבנויה.
10.3	סיכום כללי
כסיכום לכלל מיני העיון אשר הוצגו בעבודה, מוצבת שגית השאלה אשר נשאלה בפתח הדיון: האם יש לרעיון השכונה משמעות ותוכן הנובעים ממהותה התכגונית-ארכיטקטונית של השכונה או האם משמש מושג השכונה בהשאלה לתיאור ״המצאה״ של המתכננים ? כלומר האם השכונה היא עובדה ואפילו הכרח תכנוני או האם היא בגדר רעיון מופשט לחלוטין אשר הקשרו לתכנון הינו מושגי
/ I ־ IX I .
מהדיון בפרקים הראשונים עולה כי קיים צורך מעשי בתכנון של קטעי עיר המתווכים בין הבית הבודד וכלל המערכת העירונית. בהתאם לכך מהות השכונה כרעיון תכנון, מהות אשר משתרשת ומתגבשת בחשיבה התכנונית לכלל מוסכמה מקובלת, מהווה חלק אינטגרלי מהתמודדות תכנונית עם בעיות העיר. בכך אין פלא מאחר ותנאי הפיתוח הכלכליים־פוליטיים בעיר המודרנית מחייבים התיחסות לקטעי עיר מובחנים וכך גם מנגנוני העשיה והתכוונותו האידאית של המתכנן המודרני, המותאמים ביסודם לתנאים אלה.
בהתאם לכך מתברר כי התפתחות רעיון השכונה הוא תהליך של חיפוש אחר אמת-מידה לתכנון חלקי העיר. אמת-מידה זו, בהתאם להתכוונותו של המתכנן המודרני השואף למימוש ערכים חברתיים על ידי מניפולציות תכנוניות, היא בעלת משמע חברתי בולט אך היא גם מתיחסת ישירות לצורך אמיתי וקונקרטי של תכנון אזורי מגורים בעיר.
אם כך, חייבת להשאל השאלה האם יש מקום לפתח את רעיון השכונה כ״קביים רעיוניים" עבור פעולה המתבצעת במילא ככורח המציאות ומעצם המעשיות והנוחות הטמונות בה עבור המתכנן.
כלומר, מה מידת הרלוונטיות של השכונה כרעיון תכנון בעל תכנים אידאיים כאשר כל מטרתו לענות על "צרכים".
מעבר לדיון ברלוונטיות של כל אמצעי שהוא להפרות ולעודד את חשיבתו היצירתית של המתכנן, טמונה בשאלה זו ביקורת לגבי השימוש האידאולוגי ברעיון השכונה. מאידך, הביקורת אינה מתיחסת לאידאולוגיה כמכשיר המבטא את רצון המתכנן המובע כקשר בין ערכים ובין אידאלים. הביקורת מובעת רק כנגד השימוש הנעשה באידאולוגיה לצורך טישטוש העקבות המפורשים של המציאות מתוך מנגנוני העשיה והצגת העשיה התכגוגית בהתכוונות אידאית טהורה. ובעיגיננו, הצגת רעיון השכונה כאמת-מידה תכנונית בעלת הצדקה אוביקטיבית שהיא יחידה ובלעדית לצורך יצירת סביבת מגורים טובה עבור הקהילה העירונית.
מבחינה זו באה העבודה לערער על ההסכמה לכאורה, כפי שהיא קיימת בתחום התכנון, לגבי חשיבותה ועצם מהותה של השכונה. מטרתה להראות כיצד השימוש בשכונה, אשר הוא אידאולוגי מיסודו, מבסס הסכמה זו לא על ערכים חד משמעיים, אלא על ערכים המשתנים עם השנים בהתאם למגמות ולתהליכים העוברים על כלל הדיספלינה. בכך מבקשת העבודה לחשוף ערכים אלה, לבחון אותם ולהבין את פשרם. אם כך, אין הכוונה לשלול את השימוש בשכונה כרעיון תכנון, אלא רק לבאר ולפרש את תשיתיתו האידאולוגית של שימוש זה ולהגביר את המודעות אל מנגנוגיו.
כי על כן, ראינו כיצד רעיון השכונה צומח על רקע של מתח מתמשך בין רצונות המתכנן ובין צרכי המציאות. נראה כי מתח זה אינו יכול להתפס על ידי המתכנן כפשוטו, משום שבכך בוחר המתכנן במלוי התחיבויותיו המקצועיות בלבד ומוותר על תפקידו כיצור חברתי בעל מודעות והכרה. על המתכנן להיות ער לכלל התהליכים המתווים את פעולתו ובכלל זה גם אלה ה״סמויים", באשר לאלה השפעה על מחשבתו ועל דרכי התמודדותו עם בעיות תכגוניות. כוחנו כמתכננים אינו רק ביצירת מודלים חדשים כפתרון לבעיות, אלא גם במודעתנו לבעיות עצמן ואל תהליכי התהוותן, כחלק מהתהליכים הכללים יותר המתרחשים סביבנו.
הערות
הערות לפרק 3
1.	האוטופיה העירונית	מציגה צורה תאורתית לחלוטין	של	תכנון
ושימשה כהקדמה לתכנון	הערים המעשי	שהחל להתגבש	רק	בסוף
המאה ה-19. התכנון,	כחיפוש אחר	סדר	תחליפי	לאי-הסדר
העירוני הופיע בצורתו האוטופית	כחלק	מכמיהה לסדר	חברתי
כולל ומוחלט. כפי שמציינת choay, העיר באוטופיות החברתיות, היא רק חלק מסדר חברתי זה ונתפסת כצורה תאורתית לחלוטין של תכנון. בתכנון כזה עוסקים הוגים חברתיים ופוליטים המנסים ליצור חברה כוללת חדשה אשר בה העיר אינה אלא אלמנט אחד
כניגוד לראיה האוטופית, המצטיינת .(Choay, 1969, p. 31)
בחשיבה תאורתית ומאופיינת בהפשטה רבה ובהכללה, יש בגישה הפרקטית התיחסות לאפשרויות הביצוע והמימוש הדורשת עבודה בקנה מידה מציאותי.
2.	לטענתו של Tafui הסיבה ליחס הבלתי מתוחכם של הגאו-רציונליסטים לעובדת העיר המורכבת נובע מהכרות בלתי מתפשרת וראליסטית עם "היקום הבורגני". עבודתם היא הכרזה על קבלת תנאיו של העולם הקפיטליסטי ללא עוררין וקביעת כללי עבודתם כפועל יוצא מכך (1976 ,Tafuri).
3.	על נקודה זאת בדיוק מבוססת עיקרה של הבקורת על המחקר המפורסם במעונות M1T-n, אשר קשר קשר נסיבתי ואף הוכיח אותו, בין השפעות סביבתיות לבין דפוסי התנהגות חברתית -
ביקורת זו מוצגת .Festinger, Schachter and Back, 1950
בהרחבה אצל 1968 ,Keller.
הערות לפרק 4.
1.	על המועד המדויק בתיעוד ראשיתם של הארכיטקטורה והתכנון המודרנית אין הסכמה מוחלטת, אם כי רוב הכותבים רואים בהתהליכים שעברו על אירופה במאה ה-18 וה-19 כמסמנים את
תחילתה של תקופה חדשה. נדמה כי למרות ההבדל בין גישות היסטוריות שונות, יש הסכמה על כך כי שינויים פוליטיים, אותם נהוג לכנות ״המהפכות הדמוקרטיות״ (קימן, 1984) והתפתחויות טכנולוגיות, כלכליות וארגוניות הידועות כ״המהפכה התעשיתית", שינו ללא הכר את המבנה החברתי באירופה ואת אורח החיים של תושביה וחייבו התיחסות חדש לבעיות שנוצרו גם בתחום התכנון והארכיטקטורה.
2.	הכוונה כאן לארכיטקטורה במובן הרחב כפי Banevelo-w מקנה למושג בספרו.
3.	בעריך זה עוסק מאמרו של Herbert המבסס את ניתוח מודל יחידת השכנות על מידת התאמתה לתאוריה האורגנית בתכנון העיר. בביקורתו טוען Herbert כי בניגוד לעקרונות התאוריה האורגנית, מודל יחידת השכנות מציע פתרון בעל מימד של קביעות וקשיחות המנוגד לצרכי השכונה להשתנות ולהתפתח לאורך זמן (1963 ,Herbert).
4.	בניגוד לתאוריות האגטי-אורבגיות, קיימות תאוריות אורבגיות, העוסקות ישירות במצבו ובזהותו של האדם העירוני המודרני, תאוריות אלו אשר הינן פילוסופיות בעיקרן, קוראות לראות בעיר זירה להתמודדות מחודשת עם ערכים ונורמות ישנים. הן מפותחות בשני מישורים, כתגובה ל״חרדה עירונית"
למשל simmel כפי שמוגדרת על ידי (Metropolitan anxiety)
וכן כביטוי ל״ניהליזם פוזיטיבי״ (Positive nihilism) כפי שמנוסח למשל על ידי Neitzsche או על ידי Max Webber.
גישות אלו מנוגדת ביסודן לתיזות הסוציולוגיות אשר הן ביסודן אנטי-אורבניות. למשל התאוריה אשר הוצגה ב-1903על
The great cities and the life בחיבורו Georg Simmel ידי
of the spirit עומדת בניגוד לנקודת המוצא של Tonnies. למעשה כל טיעוניו של Tonnies כנגד העיר המודרנית מקבלים
אצל simmei סימן הפוך. simmei טוען כי המבנה הפסיכולוגי שבבסיסו של האדם העירוני הטיפוסי נזון מגירויים בלתי פוסקים הנובעים מסדרה מתמשכת של חוויות (impressions). התגובה לגירויים אלה היא הפשטה שכלתנית של החויות ופתוח האינטלקט. עליונות האינטלקט בסביבה עירונית המבוססת על כלכלה של ממון מולידה טיפוס עירוני מתוחכם, מעודן ונהנתן. אצל simmei טיפוס זה הוא סימן להווצרותה של חברה בעלת הבנה עליונה של המציאות העירונית החדשה והוא מהווה הבטחה לאפשרות של יצירת סינתזה חדשה של ערכים. הנחת היסוד כאן היא כי האדם העירוני, כטיפוס אנושי חדש הוא למעשה יצור אנטי חברתי ועל כן אין לחיים בקהילה אינטימית כל משמעות לגביו. לגבי simmei אין לכך כל משמעות שלילית אלא' הכרה בעובדות כפשוטן.
הפילוסופיה של Nietzsche והתאוריה של Max weber מחזקות הנחה זו ואף יוצרת עבורה מסגרת עדןכית חדשה. לטענתם החופש מערכים הוא המכניזם לסדר חדש. במסגרת החדשה הפרט אינו נחשב וערכים ואמונות הם מכשול בדרך להגשמת עולם מפוכח וטהור. עבורם המצב הקיומי האופייני לאדם המודרני הוא לחיות בעולם רציונלי, נטול קסם. הרציונליזציה היא היפוכו של הקסם, התהליך שבאמצעותו נעלמת המחשבה המאמינה בעל-טבעי. אין היא זהה בהכרח עם קידמה ואינה מהווה התקדמות בידע במובן של הבנה טובה יותר של החיים.
5.	ההבדל בין קהילה לבין שכונה אינו מחודד די צרכו בספרות ונראה כי לעתים קרובות יש זהות במשמעויות. כך למשל הגדרה מתחום האקולוגיה החברתית, הרואה את הקהילה כמבנה של יחסים חברתיים המתרקמים בין פרטים באוכלוסיה כתוצאה מהזדקקותם ההדדית ובהיותם נתונים לסביבה אחת (האנציקלופדיה למדעי החברה, 1970, עמי 210), דומה מאוד להגדרה של השכונה כאזור המוגדר בזיקה למערכת יחסים הנוצרת בין בגי אדם (Webster's
.(11, New Riverside University Dictionary, 1984
נראה כי לשכונה ולקהילה מאפיינים דומים, במיוחד כשמדובר
בקהילה כקבוצה המוגדרת בהקשר של סביבה או מרחב - "קהילה של מקום״ (״local community״). סוג זה של הגדרה שוגה למשל מהגדרתה של קבוצה המזוהה בכח ״תחושת קהילתיות״ (״sense of community״). ל״קהילה של מקום" שייכת התפיסה הרואה בקהילה יחידה חברתית המהווה תת-חברה ואשר מורכבת מקבוצת אנשים השיכים לאזור גאוגרפי משותף, פועלים במערכת תרבותית משותפת ויוצרים שורה של מבנים חברתיים המאפשרים לכל אחד בקבוצה להשיג טווח רחב של צרכים ומטרות. הגדרה זו מקורבת מאוד להגדרתו של Popenoe הטוען כי ניתך לראות בקהילה של מקום ביטוי ל״קבוצה מקומית" בניגוד ל״קבוצה תפקודית" שכן במקרה זה הקהילה מורכבת מכל אותם אנשים המתגוררים בטריטוריה מוגדרת, בניגוד ל״קבוצה תפקודית" המורכבת מאנשים המאוחדים על מנת לבצע מערכת תפקידים מסוימת. כי על כן סוג ההקבצה המיצר את ה״קבוצה התפקודית". רמו זי הבאת ל-די ביטוי בביתספר, בית-כנסת, מקום עבודה וכדי, מבטא מימד אחד בלבד של הקהילה ויכול להחשב כמרכיב מסוים בקהילה ובמצבים מיוחדים
.(Popenoe, 1963, p. 70) כתת-יחידה בתוך הקהילה
אם כך, הקהילה, בהגדרתה החברתית הקלאסית המורכבת משלושה מדדים: זיקה טריטוריאלית, קשרים אישיים ומבנה אירגוני, מקורבת מאוד לשכונה. יתרה מכך, ניתן לראות בשכונה עצמה סוג
באופן הכללי ביותר .(Popenoe, 1963, p. 71) מסוים של קהילה
ניתן לומר כי ההגדרות של השכונה עוסקות בעיקר במדדים של מקום ותיפקוד בעוד שההגדרות של הקהילה מבליטות גם את המימד הרוחני של מערכת יחסי הגומלין הנוצרת בתוך ציבור אנשים.
מסתבר כי ניתן לערוך הקבלה כמעט ישירה בין איפיוני הקהילה במדעי החברה והאיפיונים אשר ניתנו לשכונה על ידי גופים תכנוניים. יש בכך להצביע על תפיסת השכונה בתכנון בראש ובראשונה כיחידה חברתית. כך ניתן לשרטט את המאפיינים של השכונה במקביל למאפיינים של הקהילה לרוב תוך שימוש חליפי במלה שכונה במקום המלה קהילה. להלן רשימה של שבע הגדרות שונות למושג קהילה כפי שמופיעות באנציקלופדיה למדעי החברה (ספרית פועלים, 1970, עמי 209). לצורך הצגה ענינית צומצמה כל הגדרה והובלטו עיקריה. הגדרות אלה מבטאות שבעה אפיונים
שוגים למושג קהילה כפי שהופיעו בעבודתם של חוקרים שונים בתחום מדעי החברה. בכל הגדרה הוספתי ליד המלה קהילה את המילה שכונה. כמו כן ציינתי בסוגריים את הגוף התכנוני אשר הגדרתו למושג שכונה מתבססת על אפיונים הזהים לאלו המוזכרים
בהגדרה הספציפית של הקהילה:
א.	אחדות מקומית - הקהילה/השכונה מאותרת בשטח והיא יחידה לוקאלית הגובלת ביחידות אחרות מסוגה אך נפרדת מהן מהבחינה הגאוגרפית. (Perry)
ב.	המשכיות בזמן - הקהילה/השכונה היא יחידה המשכית המתקיימת כמערכת על-אינדיבידואלית. (Rossi, Lynch)
ג.	יחסים - יחסים חברתיים אינטנסיביים שוררים בין בני הקהילה/השכונה ועוצמתם רבה מעוצמת היחסים שמקיימים בני
(Smithons׳, Mumford, Perry) .הקהילה/השכונה עם סביבתם
ד.	ערכים ונורמות משותפים - הקהילה/השכונה מבוססת על הסכמה ולפחות הסכמה מינימלית בין חבריה בדבר ערכים ונורמות המונחים ביסוד היחסים החברתיים וההסדרים המוסדיים הקהילתי ים/השב ו גתי ים. (Alexander, Habraken)
ה.	זהות עצמית - חברי הקהילה רואים עצמם כיוצאי קהילה פלונית או כמשתייכים אליה. השתיכות זו היא אחד ממגדירי זהותם האישית (ליד השתיכות משפחתית, לאומית, מדינית וכדי).
(Mumford, Krier)
ו.	רב תחומיות - הקהילה/השכונה היא יחידה רב-פונקציונאלית וחייה מתנהלים בתחומים מוסדיים שונים. (Alexander)
ז.	מיבנה מוסדי יחודי - לקהילה/שכונה מוסדות כלכליים, פוליטיים, ריבודיים או חינוכיים משלה. (?Perry)
לסיכום נראה כי לשכונה ולקהילה מאפיינים דומים ועל כן נתפסת השכונה כסוג של קהילה או כביטוי יחודי של הקהילה.
הערות לפרק 5
1.	במיוחד כפי שמופיע אצל Aldo Rossi המבחין בין מגורים ובין מונומנטים כשני האלמנטים החשובים ובעלי המשמעות הרבה ביותר בעיר. המונומנטים נבדלים מהמגורים בהיותם בעלי פונקציה סימבולית ועל כן משמעותם מותנת בזמן. המגורים לעומת זאת הם בעלי פונקציה קונבנציונלית הקשורה לשימוש. אזורי המגורים נחשבים למונומנטים, בניגוד לבתים הבודדים המרכיבים את אזורי המגורים, הם מיצגים קביעות והמשכיות בעוד שהבתים הבודדים משתנים עם השנים. כך המונומנטים הוא אלמנט עירוני בודד השומר על צביונו בעוד שהמגורים משתנים.
הערות לפרק 6.
1.	רוב החוקרים נטו לראות בהצעתו של Howard לעיר הגנים אוטופיה עירונית הממשיכה רצף של מגמות לרפורמה סוציאלית כמסורת תכנון במאה ה-19. יחד עם כך ראו רובם בהצעה זו גם נקודת ציון ושינוי למגמות תכנון עירוני מודרני. רבים כתבו על Howard ברוח זו ודי אם אזכיר שלושה 1969 ,choay,
.Benevelo, 1971, Fishman, 1977
2.	נקודה זו הובלטה בעיקר אצל 1971 ,Benevelo המתאר את התגבשות אופי התכנון המודרני על רקע השינויים הפוליטיים-חברתיים באירופה במאה ה-19. לדעתו ברגע הקריטי של המאה ה-19, בו התגבש מבנה חברתי-פוליטי חדש שהתבטא בחלוקה מחודשת של כח ובעלות, נקטו המתכננים גישה קונסרבטיבית בהעדיפם להתמקד בבעיות הפרקטיות של התכנון ולא להיות מעורבים בנקיטת עמדה אידאולוגית.
3.	על התארגנותו של ה-RPAA, פעילותו להחדרת רעיון השכונה והשפעתו על תכנון אזורי וקהילתי בארה״ב:
4.	התיחסות ספציפית לרעיון יחידת השכנות מופיע אצל
•Mumford, 1954
5.	לטענתו של woud, עומדת גישתו של Gropius בניגוד מסוים לתפיסת ה-cIAM. כך שבעוד ההתמקדות של רוב חברי הארגון בשלב זה היא על כלכליות כביטוי לרציוגליזם, מדגיש Gropius את המימד הפסיכולוגי-סוציולוגי שבתכנון סביבת המגורים (woud,
1935) מוצגת גישה) Gropius 1983). מאידך בספרו של, p. 120
רציונלית לתכנון העיר המקדימה החלטות עיצוב עירוניות
.(Gropius, 1935, p. 98 לשיקולים חברתיים (למשל
6.	למען הדיוק, ראוי לציין כי המסמך אשר הווה תוצר ישיר של הפגישה הרביעית של ה-CIAM כלל מחד ביקורת של המצב בערים ומאידך הנחיות כלליות לתכנון ה״עיר הפונקציונלית". למסמך זה, אשר במקורו היה כללי למדי, נוספו מאוחר יותר שלושה פרסומים המהווים פרשנות והרחבה של נקודותיו העיקריות, אם כי פרסומים אלה לא הוכרו רשמית על ידי הארגון. שני פרסומים נכתבו על ידי Le Corbusier, הדמות הדומיננטית ביותר בארגון, האחד: (1943) ״The Athens charter״ מפרט את הנקודות העיקריות של הצהרת אתונה (95 מתוך 111), הספר השני: (1946) "Concerning Town Planning" מציג את הטיעונים העיקריים של ההצהרה כשאלות לדיון ולמולם מציב הנחיות תכנון המבוססות על גישתו היחודית של Le Corbusier לתכנון ולבינוי עיר. ספרו של הארכיטקט הספרדי Jose sert, אשר שימש כסגן נשיא ה-CIAM החל מ-1937, מהווה, לפחות מבחינת החומר אשר
הוא מציג, תיעוד מדויק יותר של החומר אשר הוצג בקונגרס הרביעי. הספר (1942)	״?can our cities survive״ מציג
ניתוח מתועד היטב של המצב בערים לצד דרישות תכפוך המלוות בדוגמאות אשר ברובן הוצגו בקונגרס עצמו.
7.	כבר בפגישה החמישית של הארגון 1947 ,Bridgwater נערכו תיקונים להצהרת אתונה אשר הגדירו כיוון פחות נוקשה והדגישו גם את המימד האנושי-חברתי בתכנון העיר. כך למשל נאמר כי:
האדריכל ההולנדי, J. Bakema כמייצג את קולו של הדור הצעיר בארגון הוסיף לכך:
8.	Deborah Teitscher, אשר עבודתה היהודית היוותה השראה ושימשה כחומר רקע לניתוח רעיון השכונה בתאוריה של 10 Team, מציינת כי המעבר להגדרה המאוחרת יותר כפי שמופיעה ב-״Team 10 primer״ מבטא את העניו והדגשים של חברי הקבוצה האנגליים
.(Teitscher, 1982, p. 13)
9.	המונח פוסט-מודרגיזם נטבע על ידי Charles Jencks בתוספת
Modern Movements in" לספרו (postscript) מאוחרת
Architecture״ מתוך הבחנה בין שתי מסורות המופיעות בשנות השישים: מודרניזם מאוחר ופוסט מודרניזם. שתי המסורות מתפתחות כריאקציה לתנועה המודרנית בעיקר כפי שהתבטאה בפיתוח עירוני. Jencks מציין כי הפוסט מודרניסטים פיתחו מורפולוגיה עירונית לכלל תאוריה קונטקסטואלית והכניסו לשימוש שפה ארכיטקטונית עשירה במטאפורות ובדימויים
Charles Jencks, 1973, second edition, 1985,) היסטוריים .(pp. 373-374
10.	יצירת קומפוזיציה חופשית בשיטת הקולאז, אינה טכניקה חדשה לכעצמה. החידוש של ״collage city״ הוא בשימוש בטכניקה זו בקנה מידה עירוני, כשיטה אמפירית המאפשרת מידה רבה של חופש בארגון מרחבי של קומפלקסים עירוניים שלמים כתהליך של יצירת מכלול עירוני.
11.	הזרם הנאו-רציונליסטי בארכיטקטורה לקח על עצמו את העיצוב העירוני כתחום פעילות מרכזי ומנסה לחדש את התכנון
12.	הארכיטקטים המודרניסטיים ובמיוחד אלה הקשורים לפעילותו של ארגון ה-CIAM ראו את עצמם כיוצרים של מחר טוב יותר (כפי שמצוין ברוב החומר הסוקר את התגבשות התנועה המודרנית
Pevsner, , 1943, Banham, 1960, Jencks, בארכיטקטורה למשל
1985)	. לעומת זאת סובר Tafuri כי ארכיטקטורה מלכתחילה אינה
Tafuri, 1976, Tafuri and) יכולה לענות על בעיות חברתיות
1986 ,Dal co). בהתאם לכך ניתן לראות כיצד עצם ההגדרה של הזרם הניאו-רציונליסטי בארכיטקטורה יסודה בספקנות לגבי היכולת לשנות את העולם הקפיטליסטי ולהשפיע על תהליכים חברתיים בעזרת תכנון. כך גם Krier, למרות שהניתוח שלו מבוסס על ביקורת של סדר חברתי, לא משתמש בארכיטקטורה ככלי לארגון חברתי.
14.	ראוי לציין כי הבדיקה בעבודה זר התמקדה אך ורק בבחינת התוכן של רעיון השכונה בכל תאוריה, דהיינו למה מתכוונים כשאומרים שכונה, מה המשמעות של השכונה כחלק מהמכלול העירוני וכד,. לא נבחן כלל מקומו של רעיון השכונה ביחם לכלל התאוריה העירונית מבחינת חשיבותו ומרכזיותו.
15.	באופן רחב ביותר ניתן להצביע על ניגוד עקרוני בין מוטיב זה למוטיבים כגון קשר, סדר והשתיכות. למרות שכולם מבוססים על האמונה בחרות האדם ובמגוון ההזדמנויות הפתוחות לפניו, נוקט מוטיב הריפוי בגישה דטרמניסטית הדוגלת בתכנון כמכשיר לתקון חברתי. במוטיבים האחרים שהוזכרו טמונה ההנחה כי התכנון צריך להכיר ולהתיחס למערכות הנוצרות בכוחות "טבעיים" המבוססים על קשרים חברתיים למנעל או על יחסי קרבת בין בני אנוש.
הערות לפרק 7
1.	Le Corbusier מדגיש את הניגוד בין עיר הגנים האופקית
ועיר הגנים האנכית. עיר הגנים האנכית מאפשרת איכויות חיים
משופרות הן מהבחינה החברתית והן מבחינת הסביבה הפיזית (Le
מציין (Corbusier,1947: p. 71-79(. )Moore, 1979: p. 237
כי לארגון האנכי חשיבות רבה במשנתו של Le Corbusier בהשגת שליטה על אופק העיר על ידי פרופיל הבנין.
2.	רעיון קונסטרוקטיביסטי זה הממקם יחידה בתוך יחידה, מופיע כחוט השני בכתביו של Le Corbusier - הדירה בבנין, הבגין בעיר וכדי. לרעיון זה יש פן פילוסופי אך גם פן פיזי הקשור לפיתוח וניצול טכניקות בניה ביצור המוני. הדרך בה ממוקמת הדירה כמגירה בתוך ארון מבוטא היטב בפיקטוגרמות המלוות את הפירסום של ה-unite de habitation במרסי
.(Le Corbusier, 1950: p. 33, 47)
- 32 1 -
מציין כי הנושאים שבהם Auke van der woud, 1983: p. 12	.3
עסקו חברי ה-cIAM אינם יחודיים לחברי הקבוצה. הוא טוען כי מבחינה כמותית ואיכותית השפעת ה-CIAM על התאוריה והפרקטיקה בנושא של מגורים ותכנון ערים היא מזערית. המאמר מדגים את העובדה כי מרבית מבני המגורים שהוקמו בתקופה שבה פעל ה-ciam בוצעו בידי גופים אשר לא היו שייכים כלל להתארגנות בין לאומית זו.
4.	גם אצל Gropius כמו אצל Le Corbusier מופיע השימוש בגג הבגין למיקום שרותים קהילתיים, אך אצלו אלו מעונות יום וגני ילדים.
5.	סביבה טובה, לטענתו של Alexander, נבחנת על סמך קיומה של אותה איכות על-זמניות בה, איכות אותה הוא מנסה להגדיר לכל אורך עבודתו. הוא קורא לה "איכות ללא שם" מאחר והיא אינה ניתנת להגדרה מדויקת. מאידך, היא המעניקה לסביבה הבנויה תוכן וחיות, 1979 ,Alexander.
6.	יש כאן דמיון מה להבחנה של Rapoport בין הגדרה סוביקטיבית ואוביקטיבית. אלא שאצל Habraken מדובר בהגדרה של המתכנן ולא של המשתמש. עם כך, דווקא הגדרה סוביקטיבית של המתכנן מאפשרת לו להכיר בחשיבות ההגדרה הסוביקטיבית של המשתמש.
הערות לפרק 9
1. על החפיפה המושגית בין שכונה לבין קהילה במדעי החברה (ובתכנון), ראה הערה 5 לפרק 4.